Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Սմիթ շրջան  այլ կիրառումներ Սմիթ շրջան  անգլ ՝     ԱՄՆ Տեխաս նահանգի   վարչական միավորներից մեկը։ Ընդհանուր տարածությունը   կմ  է  բնակչությունը՝   մարդ   թ  տվյալներով ։ Շրջկենտրոնն է Թայլեր բնակավայրը։ Կազմավորվել է   թ ։
Աննա Կոսոնեն   ֆիններեն՝     փետրվարի     Սավոնլինա      Ֆինլանդիա     Ֆինն քաղաքական գործիչ և նախկին մարզիկ  դահուկավազքի շխարհի չեմպիոն  ։ Ֆինլանդիայի Կենտրոնական կուսակցության անդամ։   թվականի ապրիլի  ից Էդվեսկունտայի  խորհրդարանի  անդամ ՝ Հարավարևելյան Ֆինլանդիայի ընտրատարածքից։ Գիտության և մշակույթի նախարար՝   թվականի օգոստոսի  ից դեկտեմբերի  ը ընկած ժամանակահատվածում։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ԲուրկովցիԲուրկովցի  ուկրաիներեն՝   գյուղ Ուկրաինայի Ժիտոմիրի մարզի Չուդնևսկի շրջանում։
  թվականի տվյալներով Բուրկովցի գյուղում բնակվում էր   մարդ։ Բնակավայրը զբաղեցնում է   կմ  տարածք։ Բնակչության խտությունը կազմում էր   մարդ կմ ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ՄեսյագուտովոՄեսյագուտովո  ռուս ՝   բաշկիրերեն՝   գյուղ Ռուսաստանի Բաշկորտոստան հանրապետության Յանաուլսկի շրջանի կազմում։
Բնակչությունը   թվականին գրանցված տվյալներով կազմում էր   մարդ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ՍպասկՍպասկ  ռուս ՝   գյուղ Ռուսաստանի Նիժնի Նովգորոդի մարզի Վաչսկի շրջանի կազմում։
Ադրբեջանական Խորհրդային Սոցիալիստական Հանրապետություն  ադրբ ՝        ՝ Ազերբայջան Սովեթ Սոսիալիսթ Ռեսփուբլիքասը  նաև՝ Ադրբեջանական ԽՍՀ կամ Խորհրդային Ադրբեջան  ԽՍՀՄ վարչատարածքային միավոր    միութենական հանրապետություններից մեկը  ։ Գտնվում էր Հարավային Կովկասի արևելյան մասում՝ Կասպից ծովի ափին։ Ուներ երկու ինքնավար միավոր՝ Նախիջևանի Ինքնավար Խորհրդային Սոցիալիստական Հանրապետություն և Լեռնային Ղարաբաղի ինքնավար մարզ։
Արևելքում սահմանակից էր Հայկական ԽՍՀ ին  հյուսիս արևելքում՝ Վրացական ԽՍՀ ին  հյուսիսում՝ Ռուսաստանի ԽՍՖՀ ին  Դաղստանի ԻԽՍՀ ։ Հարավում անցնում էր ԽՍՀՄ Իրան պետական սահմանը։ Նախիջևանի անկլավը հյուսիսում և արևելքում սահմանակից էր Հայկական ԽՍՀ ին  հարավում և արևմուտքում՝ Իրանին  ծայր հյուսիս արևմուտքում անցնում էր թուրքական սահմանը։
Տարածքը կազմել է   հազար կմ   Կասպից ծովի մակարդակի անկման շնորհիվ տերիտորիան ավելացել է   քառ
կմ  իսկ բանկչությունը՝       մարդ   թվականի տվյալներով ։ Մայրաքաղաքը եղել է ներկայիս Ադրբեջանի մայրաքաղաք Բաքուն։ Խոշոր քաղաքներն էին Կիրովաբադը  Սումգայիթը  Մինգեչաուրը  Շաքին։ Բաժանված էր   շրջանի  ուներ   քաղաք    քաղաքատիպ ավան։
Այժմ նրա տարածքում գտնվում են երկու անկախ հանրապետություններ՝ Ադրբեջան և Արցախի Հանրապետություն։ Դրանցից երկրորդը չունի միջազգային ճանաչում  և անկախ է միայն փաստացի  դե ֆակտո ։
Լյուքսեմբուրգի Ազգային դիմադրության թանգարան           տեղակայված է Էշ սյուր Ալզետի կենտրոնում  երկրի հարավ արևելքում։ Հատուկ ձևավորված շինությունը ներկայացնում է Լյուքսեմբուրգի պատմությունը   թվականներին։ Թանգարանում կան ցուցահանդեսներ  նվիրված Նացիստական համակենտրոնացման ճամբարներին և Լյուքսեմբուրգի հրեաների հանդեպ վերաբերմունքին
Այզենհայմ   գերմ ՝   քաղաք Գերմանիայի Բավարիա երկրամասում։
Ենթարկվում է Ստորին Ֆրանկոնիա վարչական շրջանին։ Գտնվում է Վյուրցբուրգ շրջանի կազմում։ Բնակչությունը կազմում է   մարդ  ըստ   թվականի դեկտեմբերի  ի ։ Տարածքը կազմում է   կմ ։ Պաշտոնական կոդ՝        ։
Քաղաքը բաժանված է   քաղաքային համայնքի։
Բոլիդ Պրոստ    անգլ ՝     ի նախագծած մրցարշավային ավտոմեքենան է։ Ստեղծված է Ֆորմուլա   դասի աշխարհի չեմպիոնատների մրցավազքերին մասնակցելու համար։ Նախագծվել և ստեղծվել է   թվականի մրցարշավին մասնակցելու համար։
Այս հոդվածը ներկայացնում է Արարատի մարզում՝ պետական սեփականություն հանդիսացող պահուստային ֆոնդի հողերում գտնվող Արջանոց գյուղատեղիի պատմության և մշակույթի հուշարձանների ցանկը  որը   թ  հաստատվել է Հայաստանի կառավարության կողմից։ Ցանկում ներառված է ընդամենը   հուշարձան   միավոր ։
Ստեշինո  ռուս ՝   գյուղ Ռուսաստանի Սմոլենսկի մարզի Խոլմ Ժիրովսկի շրջանի կազմում։
Բնակչությունը   թվականին գրանցված տվյալներով կազմում էր   մարդ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Հայդն  այլ կիրառումներ Ֆրանց Յոզեֆ Հայդն  գերմ ՝       մարտի       Ավստրիայի էրցհերցոգություն  Սրբազան Հռոմեական կայսրություն    մայիսի     Վիեննա  Ավստրիական կայսրություն  ավստրիացի մեծ երգահան   Վիեննայի դասական դպրոցի  ներկայացուցիչ  սիմֆոնիայի և լարային քառյակի երաժշտական ժանրերի հիմնադիրներից մեկը։ Կարևոր դեր է խաղացել կամերային երաժշտության  ինչպես նաև դաշնամուրային տրիոյի զարգացման գործում։ Երաժշտական ձևի մեջ ունեցած նրա ներդրումների համար նրան անվանել են  սիմֆոնիայի հայր   լարային քառյակի հայր ։
Հայդնն իր կարիերայի մեծ մասն անցկացրել է Էստերհազիների հարուստ ընտանիքի պալատական երաժշտի կարգավիճակում։ Մինչև կյանքի վերջին հատվածը այդ հանգամանքը մեկուսացրել է նրան այլ կոմպոզիտորներից ու երաժշտական ուղղություններից  այնպես որ Հայդնը  իր իսկ բառերով   դատապարտված էր ինքնատիպ լինելու ։ Ամեն դեպքում  նրա երաժշտությունը լայն տարածում է գտել  և իր կարիերայի զգալի ժամանակահատվածում նա եղել է Եվրոպայի ամենանշանավոր կոմպոզիտորը։
Յոզեֆ Հայդնը եղել է Մոցարտի ուսուցիչն ու ընկերը  Բեթհովենի և իր ավագ եղբոր  կոմպոզիտոր Յոհան Միխայիլ Հայդնի ուսուցիչը։
Ներչուգան  ռուս ՝   գետ Ռուսաստանում  հոսում է Անդրբայկալյան երկրամասում։ Գետաբերանը տեղակայված է Ներչա գետի ձախ ափին՝   կմ հեռավորության վրա։ Գետի երկարությունը   կմ է ավազանի տարածքը   կմ  է։
Իվանե  Վանո  Սերգեյևիչ Մերաբիշվիլի  վրաց ՝        ապրիլի     Սամցխե Ջավախեթի մարզ  Վրացական ԽՍՀ  ԽՍՀՄ  վրացի քաղաքական և ռազմական գործիչ։  ից   թվականները գլխավորել Վրաստանի է ՆԳՆ ն    թվականին դարձել է Վրաստանի վարչապետ։  Միասնական ազգային շարժում  կուսակցության գլխավոր քարտուղար։
Ավշար 
գյուղ Հայաստանի Հանրապետության Արարատի մարզի Արարատ խոշորացված համայնքում  Արարատ քաղաքից անմիջապես հյուսիս արևմուտք  Երևան Երասխ մայրուղու ձախ կողմում։ Մարզկենտրոն Արտաշատից գտնվում է   կմ հեռավորության վրա։
Մեչեբիլովսկի գյուղական խորհուրդ   ուկրաիներեն՝       Ուկրաինայի Խարկովի մարզի Բարվենկովսկի շրջանում։
  թվականի տվյալներով Մեչեբիլովսկի գյուղական խորհրդում բնակվում էր   մարդ։ Բնակավայրը զբաղեցնում է   կմ  տարածք։ Բնակչության խտությունը կազմում էր   մարդ կմ ։ Խորհրդում կա   բնակավայր։
Կիրովի  վրաց ՝   գյուղ Վրաստանում։ Գտնվում է Ռաճա Լեչխում և Քվեմո Սվանեթ մարզի Օնի շրջանում։ Գտնվում է Հարավային Օսիայի տարածքում։
Վիգեն Միրզաջանի Շիրինյան  փետրվարի     Չլդրան  Արցախ   հունվարի     Ստեփանակերտ  Արցախ  ազատամարտիկ  Արցախյան շարժման գործիչ։
Աստերոիդների ցանկ      Աստերոիդների ցանկ    Աստերոիդների ցանկ  
 Աստերոիդների ցանկ      Աստերոիդների ցանկ    Աստերոիդների ցանկ 
Պեդորիչի  ուկրաիներեն՝   գյուղ Ուկրաինայի Պոլտավայի մարզի Գադյաչի շրջանում։ Հիմնադրվել է   թվականին։
  թվականի տվյալներով Պեդորիչի գյուղում բնակվում էր   մարդ։ Բնակավայրը զբաղեցնում է   կմ  տարածք։ Բնակչության խտությունը կազմում էր   մարդ կմ ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ՎինոգրադովկաՎինոգրադովկա  ուկրաիներեն՝   գյուղ Ուկրաինայի Նիկոլաևի մարզի Վեսելինովոյի շրջանում։ Բնակավայրը նախկինում նաև անվանվել է Կազիմիրովկա։
  թվականի տվյալներով Վինոգրադովկա գյուղում բնակվում էր   մարդ։ Բնակավայրը զբաղեցնում է   կմ ։
Աստերոիդների ցանկ      Աստերոիդների ցանկ    Աստերոիդների ցանկ  
 Աստերոիդների ցանկ      Աստերոիդների ցանկ    Աստերոիդների ցանկ 
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Խվներ  այլ կիրառումներ Խվներ  գյուղ Արևմտյան Հայաստանում  Բիթլիսի վիլայեթի Սպարկերտի գավառակում։
  թվականին ուներ   տուն հայ բնակիչ։ Զբաղվում էին երկրագործությամբ և անասնապահությամբ։ Նրանք բռնությամբ տեղահանվել են   թվականի Մեծ եղեռնի ժամանակ։ Նրանց մեծ մասը զոհվել է բռնագաղթի ճանապարհին։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Տժվժիկ  այլ կիրառումներ Տժվժիկ    թվականին Հայֆիլմ կինոստուդիայի կողմից նկարահանված կարճամետրաժ կինոնկար։
Ֆիլմի տևողությունը   րոպե է  սև սպիտակ ։ Առաջին անգամ ցուցադրվել է   թվականի օգոստոսի  ին։ Ֆիլմի սցենարը գրվել է Ատրպետի համանուն պատմվածքի հիման վրա։
Վորոչովո  ուկրաիներեն՝   գյուղ Ուկրաինայի Անդրկարպատյան մարզի Պերոչինի շրջանում։
  թվականի տվյալներով Վորոչովո գյուղում բնակվում էր   մարդ։ Բնակավայրը զբաղեցնում է   կմ ։
Լա Վիլ օ Բուա լե Պոնտավեր  ֆր ՝     համայնք Ֆրանսիայում  գտնվում է Պիկարդիայի մարզում՝ Էնա գավառում։ Մտնում է Գինիկուր կանտոնի կազմի մեջ։ Համայնքի շրջանը՝ Լան։
Համայնքի   կոդը՝ 
Աղտոր  լատին ՝   աղտորատունկ  սումախ  թիթում  աղտորազգիների ընտանիքի տերևաթափ  երբեմն՝ մշտադալար ծառերի կամ թփերի ցեղ։ Հայտնի է մոտ    այլ տվյալներով՝   Հայաստանում՝   տեսակ՝ աղտոր դաբաղային կամ կաշեգործական    ։
Մեներգ  փոքրածավալ վոկալ ստեղծագործություն  հեղինակային երգ  մենակատարման համար  ի տարբերություն խմբերգի  մեծ մասամբ՝ նվագակցությամբ։  Մեներգ  անվանումը լայն ընդգրկում ունի  մաս կազմելով օպերայի  կանտատի կամ օրատորիայի՝ մեներգը մոտենում է արիային  կամերային երգարվեստում զուգադրվում ռոմանսի հետ  տարբերվելով դրանցից համեմատաբար պարզ բովանդակությամբ  սովորաբար տուն տուն կառուցվածքով  ժանրային բազմատեսակությամբ։ Մեներգի օրինակներ են՝ Իշխան Տոմսկու երգը Պ  Ի  Չայկովսկու  Պիկովայա դամա  Շեյխի երգը Ա  Սպենդիարյանի  Ալմաստ  օպերաներից  Սոլվեյգի երգը Իբսենի  Պեր Դյունտ  դրամայի համար է  Դրիգի գրած երաժշտությունից  Մոր երգը Դ  Կաբալևսկու ռեքվիեմից   Օրորոցային  Ա  Հարությունյանի  Հայրենիք  կանտատից ևն։ Մեներգեր են նաև Բեթհովենի  Հեռավոր սիրուհուն  շարքի երգերը  Շուբերտի  Բրամսի  Լիստի և այլոց վոկալ կամերային այն գործերը  որոնք երգի ու ռոմանսի միջանկյալ ձևն ունեն  ինչպես նաև ձայնի և դաշնամուրի համար Կոմիտասի մշակած ժող  երգերը  Հով արեք   Գարուն ա   Քելեր  ցոլեր  և այլն ։
Պատուհան դեպի բակ  անգլ ՝     բառացի՝ Հետևի պատուհան  ռեժիսոր Ալֆրեդ Հիչքոքի դետեկտիվ կինոֆիլմը  որը նկարահանվել է   թվականին Ուիլյամ Այրիշի համանուն պատմվածքի հիման վրա։ Գլխավոր դերերը կատարել են Ջեյմս Ստյուարտը  Գրեյս Քելլին և Թելմա Ռիտերը։
Այն համարվում է Հիչքոքի լավագույն և ամենահաջողված ֆիլմերից մեկը։ Արժանացել է  Օսկար ի չորս անվանակարգերի մրցանակի   ի վարկածով ընդգրկվել է   լավագույն ֆիլմերի ցանկում։ Կինոարվեստի ամերիկյան ինստիտուտը ֆիլմը ճանաչել է պատմության մեծագույն դետեկտիվներից և թրիլլերներից մեկը։
Հայկական անձնանունները լեզվի բառապաշարի յուրատեսակ շերտն են և առավել քան հասարակ բառերը  փոփոխական են  ինչն էլ պայմանավորված է լեզվակիր հանրության կյանքում տեղի ունեցող իրադարձություններով  այսինքն՝ անուններն ունեն և՛ լեզվական  և՛ սոցիալական գործառույթներ։ Հրաչյա Աճառյանը  հայ անձնանունները դասավորելով ուրույն խմբերով և ներկայացնելով դրանց կրած ազդեցությունները  բաժանում է   խմբի  որոնք համընկնում են որոշակի ժամանակաշրջանի՝

Ամեն անուն մի բառ  որ ունի իր նշանակությունը։ Դրանք փոխառնվում են և ընդհանրանում։ Հայկական անձնանունները հիմնականում փոխառված են պահլավերենից  ասորերենից  հունարենից  անգամ՝ ռուսերենից։
Այս ցանկում ներկայացվում են այն անձնանունները  որոնք ունենք հայկական ծագում։
Անդրեյ Ռոմանովիչ Չիկատիլո  հոկտեմբերի     Յաբլոչնոե  Ուկրաինական ԽՍՀ  ԽՍՀՄ   փետրվարի     Նովոչերկասկ  Ռոստովի մարզ  Ռուսաստան  խորհրդային սերիական մարդասպան  պեդոֆիլ  նեկրոսադիստ  նեկրոֆիլ և մարդակեր։ Մականուններն են  Կատաղած գազան   Կարմիր պարտիզան   Ռոստովյան փորաթափ   Կարմիր փորաթափ   Մարդասպան անտառաշերտից   Քաղաքացի իքս   Սատանա   Սովետական Ջեկ փորաթափ ։
Առկա փաստերի համաձայն      թվականներին իրագործել է   ապացուցված սպանություններ՝   տարեկան   պատանիների    տարեկան   աղջիկների   ից բարձր   աղջիկների և կանանց։ Հանցագործը խոստովանել է  որ կատարել է   սպանություններ  իսկ օպերատիվ տվյալների համաձայն  Չիկատիլոյի գործողությունների զոհ է դարձել   մարդ։ Չիկատիլոյի կատարած հանցագործությունների համար սխալմամբ գնդակահարվել է Ալեքսանդր Կրավչենկոն  ով նույնպես մարդասպան է եղել  սակայն ժամանակին չի գնդակահարվել՝ անչափահաս լինելու պատճառով։
Բուրավլևո  ռուս ՝   գյուղ Ռուսաստանի Սմոլենսկի մարզի Յարցևսկի շրջանի կազմում։
Բնակչությունը   թվականին գրանցված տվյալներով կազմում էր   մարդ։
Աստերոիդների ցանկ      Աստերոիդների ցանկ    Աստերոիդների ցանկ  
 Աստերոիդների ցանկ      Աստերոիդների ցանկ    Աստերոիդների ցանկ 
Վրացական Խորհրդային Սոցիալիստական Հանրապետություն  վրաց ՝        ՝ Սաքարթվելոս սաբճոթա սոցիալիստուրի ռեսպուբլիկա  նաև՝ Վրացական ԽՍՀ կամ Խորհրդային Վրաստան  ԽՍՀՄ վարչատարածքային միավոր    միութենական հանրապետություններից մեկը։ Գոյություն է ունեցել   թվականի փետրվարի  ից   թվականի դեկտեմբերի  ը։
Գտնվում էր Հարավային Կովկասի հյուսիսային և արևմտյան մասում՝ Սև ծովի ափին՝ Մեծ Կովկաս և Փոքր Կովկաս լեռնային համակարգերի միջև։ Ուներ երեք ինքնավար միավոր՝ Աբխազական և Աջարական Ինքնավար Խորհրդային Սոցիալիստական Հանրապետություններ ու Հարավային Օսիայի Ինքնավար Մարզ։
Հարավում սահմանակից էր Հայկական ԽՍՀ ին  հարավ արևելքում՝ Ադրբեջանական ԽՍՀ ին  հյուսիսում՝ Ռուսաստանի ԽՍՖՀ ին  Կրասնոդարի երկրամաս  Կարաչայ Չերքեզական ԻՄ  Կաբարդինա Բալկարիայի ԻԽՍՀ  Հյուսիսային Օսիայի ԻԽՍՀ  Չեչենա Ինգուշական ԻԽՍՀ և Դաղստանի ԻԽՍՀ ։ Հարավ արևմուտքում անցնում էր ԽՍՀՄ Թուրքիա պետական սահմանը։
Տարածքը կազմել է     կմ  իսկ բնակչությունը՝       մարդ   թվականի տվյալներով ։ Մայրաքաղաքը եղել է ներկայիս Վրաստանի մայրաքաղաք Թբիլիսին։ Խոշոր քաղաքներն էին Ռուսթավին  Քութայիսը  Սուխումը  Բաթումը։ Բաժանված էր   շրջանի  ուներ   քաղաք    քաղաքատիպ ավան։
Այժմ նրա տարածքում գտնվում են երեք անկախ հանրապետություններ՝ Վրաստանի  Աբխազիայի և Հարավային Օսիայի Հանրապետություններ։ Դրանցից վերջին երկուսը ճանաչված են միայն Ռուսաստանի Դաշնության կողմից  և անկախ են փաստացի  դե ֆակտո ։
Արգուելլո  իտալ ՝   կոմունա Իտալիայի Պիեմոնտ մարզի Կունեո գավառում։
Բնակչությունը կազմում է   մարդ   թվականի տվյալներով ։ Բնակչության խտությունը՝   մարդ կմ ։ Տարածքը՝   կմ ։ Փոստային ինդեկս՝  ։ Հեռախոսային կոդ՝  ։
Բնակավայրի հովանավորն է հանդիսանում Արխանգել Միխայիլը։
Վուստերհաուզեն   գերմ ՝   կոմունա Գերմանիայի Բրանդենբուրգ հողատարածքում։
Գտնվում է Արևելյան Պրիգնից Ռուպպին շրջանում։ Բնակչությունը կազմում է   մարդ  ըստ   թվականի դեկտեմբերի  ի ։ Տարածքը կազմում է   կմ ։ Պաշտոնական կոդ՝        ։
Երկտեսություն   դիպլոպիա  մեկ օբյեկտի կրկնակի տեսնելու զգացողությունն է  որը կարող է լինել հորիզոնական և ուղղահայաց հարթություններում  ինչպես նաև դրանց զուգակցման դեպքում անկյունագծով  կամ պտտվող միմյանց նկատմամբ։ Այն սովորաբար հանդիպում է ակնաշարժ մկանների գործունեության խանգարման արդյունքում  երբ երկու աչքն էլ տեսնում են  սակայն չեն կարողանում համահավասար թեքվել դեպի տեսադաշտի համապատախան թիրախ օբյեկտը։ Նմանատիպ խանգարումներ կարող են առաջանալ ակնաշարժ համակարգի ցանկացած մակարդակում վնասման հետևանքով՝ մկանների վնասում  նյարդամկանային փոխանցման խանգարում   րդ   րդ   րդ գանգուղեղային նյարդերի կամ դրանց կորիզների վնասում  գլխուղեղում վերկորիզային կենտրոնական ուղիների վնասում  ինչպես նաև ակնագնդի շարժմանը մեխանիկական խոչընդոտի առկայության դեպքում  օր
այտուց կամ ուռուցք ակնակապճի ներսում  և թույների ազդեցության հետևանքով։ Երկտեսությունը կարող է տարբեր համակարգային կամ նյարդաբանական հիվանդություններ առաջին նշանը լինել և խանգարել հավասարակշռության պահպանմանը  սահուն շարժումների իրականացմանը և կարդալու պրոցեսին։
Գամբար Աբդուլ օկլի Զուլալով  ադրբ ՝           Շուշի  Ելիզավետպոլի նահանգ  Ռուսական կայսրություն     Բաքու  Ադրբեջանական ԽՍՀ  ԽՍՀՄ  ադրբեջանցի խորհրդային երգիչ  խանենդե և դերասան  Ադրբեջանական ԽՍՀ վաստակավոր արտիստ  ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Աբլաևո  այլ կիրառումներ Աբլաևո  ռուս ՝   բաշկիրերեն՝   գյուղ Ռուսաստանի Բաշկորտոստան հանրապետության Չեկմագուշևսկի շրջանի կազմում։
Բնակչությունը   թվականին գրանցված տվյալներով կազմում էր   մարդ։
Վերծանում  անհայտ լեզվով կամ գրային համակարգով գրված տեքստի վերլուծություն։ Ավելի հաճախ այն օգտագործվում է հնադարյան գրերի վերծանման իմաստով։
Հաղորդագրության կոդավորման և համապատասխան մաթեմատիկական մեթոդների մասին տես գաղտնագրություն հոդվածը։ Անհրաժեշտ է նշել  որ գաղտնագրության մեջ  վերծանում  և  մեկնաբանել  տերմինները տարբեր իմաստով են օգտագործվում։
Կլևան  ուկրաիներեն՝   քաղաքատիպ ավան Ուկրաինայի Ռովնոյի մարզի Ռովնոյի շրջանում  շրջկենտրոն։ Բնակավայրը նախկինում նաև անվանվել է Կոլիվան։ Հիմնադրվել է   թվականին։
  թվականի տվյալներով Կլևան քաղաքատիպ ավանում բնակվում էր     մարդ։
Ալեքսանդր Իսաևիչ Սոլժենիցին  ռուս ՝       դեկտեմբերի     Կիսլովոդսկ  Խորհրդային Ռուսաստան   օգոստոսի     Մոսկվա  Ռուսաստան  ռուս արձակագիր  հրապարակախոս  հասարակական գործիչ  Նոբելյան մրցանակի դափնեկիր  ։
Կիզետամակ  ռուս ՝   բաշկիրերեն՝   գյուղ Ռուսաստանի Բաշկորտոստան հանրապետության Կիգինսկի շրջանի կազմում։
Բնակչությունը   թվականին գրանցված տվյալներով կազմում էր   մարդ։
Պուտիֆիգարի  իտալ ՝  ՝ կոմունա Իտալիայում  Սարդինիայի մարզում՝ Սասսարի գավառում։
Բնակչությունը կազմում է   մարդ   թվականի տվյալով  բնակչության խտությունը կազմում է   մարդ կմ ։ Զբաղեցնում է   կմ  տարածք  փոստային ինդեքս՝   հեռախոսային կոդ՝ 
Մայրցամաք  երկրակեղևի խոշոր հատված  որի մակերևույթի մեծ մասը գտնվում է համաշխարհային օվկիանոսի մակարդակից  այսինքն՝ ծովի մակարդակից  բարձր՝ ցամաքի տեսքով։
Մայրցամաքների թիվը  ն է։ Դրանք են՝

Եվրասիա
Աֆրիկա
Հյուսիսային Ամերիկա
Հարավային Ամերիկա
Անտարկտիդա
ԱվստրալիաԻ տարբերություն մայրցամաքների՝ աշխարհամասերը  որոնք կրկին  ն են  ընդգրկում են նաև մոտակա կղզիները։
Եվրասիան ընդգրկում է   աշխարհամաս՝ Եվրոպա և Ասիա։ Հյուսիսային և Հարավային Ամերիկաները միավորվում են Ամերիկա աշխարհամասի մեջ։ Իսկ Ավստրալիա մայրցամաքը մտնում է Ավստրալիա և Օվկիանիա աշխարհամասի մեջ։ Աֆրիկան և Անտարկտիդան հիմնականում համընկնում են  չհաշված կղզիները ։
Արտասահմանյան որոշ մասնագետներ այլ դասակարգումներ են տալիս  սակայն դրանք վիճարկելի են և ընդունելի չեն ՀՀ ում  այդ իսկ պատճառով դրանց նկարագրությանը չենք անդրադառնում  դրանց մասին կարող եք ծանոթանալ այլալեզու վիքիներում։
Բազմաթիվ հայեր բնակություն են հաստատել տարբեր երկրներում և իրենց ստեղծագործական հմտություններով նպաստել տեղի մշակույթի  նաև կինոյի զարգացմանը։ Աշխարհում հայտնի հայ կինոգործիչների մեծ մասն ապրում ու ստեղծագործում է ԱՄՆ ում և Ֆրանսիաում։
Խաչատուր Աբովյանի անվան հայկական պետական մանկավարժական համալսարան  հիմնադրվել է   թվականի նոյեմբերի  ին Երևանում վաստակաշատ մանկավարժ Արշավիր Շավարշյանի ղեկավարությամբ։
Նորաստեղծ բուհն ուներ միայն մանկավարժական ֆակուլտետ՝ նախադպրոցական  դպրոցական և արտադպրոցական մասնագիտություններով։ Պարապմունքները սկսվեցին նոյեմբերի  ից նախկին Հռիփսիմյան գիմնազիայի շենքում։
  ուսումնական տարում հայկական մանկավարժական ինստիտուտը ունեցավ իր առաջին շրջանավարտները։
Բուհում աշխատում էին ականավոր գիտնականներ ու հմուտ մանկավարժներ Հակոբ Մանանդյանը  Հրաչյա Աճառյանը  Մանուկ Աբեղյանը  Արսեն Տերտերյանը  Աշոտ Տեր Մկրտչյանը  Դրաստամատ Տեր Սիմոնյանը  Հայկ Ազատյանը  Գրիգոր Չուբարը  Ավետիք Տեր Պողոսյանը  Արսեն Բեջանյանը  Տիգրան Ռաշմաճյանը  Հովհաննես Տեր Միրաքյանը  Գրիգոր Ղափանցյանը  Ստեփան Ներսիսյանը  Վահան Ռշտունին և շատ ուրիշներ։
Հայ մեծ լուսավորիչ Խաչատուր Աբովյանի մահվան  ամյա տարեդարձի առթիվ   թվականին Մանկավարժական ինստիտուտը կոչվեց նրա անունով ու մինչև այժմ էլ կրում է մեծ մանկավարժի անունը։
Հայաստանի Հանրապետության կրթության և գիտության նախարարության որոշմամբ   թվականի հունվարից մանկավարժական ինստիտուտը վերանվանվեց Խ  Աբովյանի անվան հայկական պետական մանկավարժական համալսարան։

Համալսարանն իր   ամյա պատմության ընթացքում ունեցել է ականավոր շրջանավարտներ  հասարակական և պետական գործիչներ  այնպիսիք  ինչպիսիք են Հայաստանի կենտգործկոմի նախագահ Գևորգ Հանեսօղլյանն ու Հայաստանի Գերագույն խորհրդի նախագահության նախագահ Հրանտ Ոսկանյանը  Խորհրդային Միության հերոս Աշոտ Ամատունին  Հայաստանի Հանրապետության Ազգային հերոս Մովսես Գորգիսյանն ու Արցախի հերոս Մեխակ Մեխակյանը  ՀՀ Ազգային ժողովի նախագահ Արմեն Խաչատրյանը  նախարարներ Հակոբ Մովսեսն ու ՀՀ արդարադատուրյան պետական խորհրդական Դավիթ Հարությունյանը  գեներալ լեյտենանտ Ալիկ Սարգսյանը։
Երկրորդ համաշխարհային պատերազմին մասնակցել են  ից ավելի շրջանավարտներ և ուսանողներ։ Արցախյան ազատամարտին մասնակցել են  ից ավելի շրջանավարտներ և ուսանողներ։ Նրանց մեծագույն մասն արժանացել են խորհրդային և ՀՀ շքանշանների ու մեդալների։
Մեծ է համալսարանի շրջանավարտ գիտնականների ավանդը
Շաքրո Մհոյանն ու Մանվել Զուլալյանը դարձել են ՀՀ ԳԱԱ ակադեմիկոսներ։ ՀԽՍՀ գիտությունների ակադեմիայի և ՀՀ գիտությունների ազգային ակադեմիայի թղթակից անդամներ են համալսարանի շրջանավարտներ Աշոտ Աբրահամյանը  Գուրգեն Թադևոսյանը  Սիմոն Կրկյաշարյանը  Աելիտա Դոլուխանյանը  Վիգեն Ղազարյանը։ Մոտ   շրջանավարտ դարձել է գիտության դոկտոր պրոֆեսոր։ Նրանց ջանքերով տպագրել է   անուն գիրք։
Մանկավարժական համալսարանին մեծ պատիվ և հռչակ են բերում համալսարանի շրջանավարտներ Հովհաննես Շիրազն ու Հրանտ Մաթևոսյանը  Սերո Խանզադյանն ու Ռազմիկ Դավոյանը։
Համալսարանի շրջանավարտները լուրջ ներդրում ունեն երկրի մշակութային կյանքում։ Բազմաթիվ գրողներ  լրագրողներ  գրադարանային աշխատողներ  գեղանկարիչներ  ռեժիսորներ  դերասաններ հայտնի են որպես աբովյանականներ։ Ռեժիսորներ Հենրիկ Մալյան  Ֆրունզե Դովլաթյան  Գրիգոր Մելիք Ավագյան  Լաերտ Վաղարշան  Մարատ Վարժապետյան  Ալբերտ Յավուրյան  Յուրի Երզնկյան  Սերգեյ Իսրայելյան  Դմիտրի Կեսայանց  դիրիժորներ Էմմա Ծատուրյան  Արամ Քաթանյան  Հակոբ Ոսկանյան  գեղանկարիչ Հովհաննես Զարդարյան  քանդակագործ Ղուկաս Չուբարյան  պարուսույցներ Ազատ Ղարիբյան  Վանուշ Խանամիրյան  Ֆրունզե Ելանյան։ Մտավորականների այս սերուցքն է կրթել մեր ուսանողներին։
Ոչ միայն գիտական ու մշակութային  այլև մարզական հաջողություններ է գրանցել մանկավարժական համալսարանը։ Հայաստանի սպորտային փառքի տարածողներ միջազգային կարգի սպորտի վարպետներ  թենիսիստներ Էլմիրա Անտոնյանը  Բագրատ Բուռնազյանը մանկավարժականի շրջանավարտներ են։ Ներկայումս ֆիզիկական կուլտուրայի ամբիոնը վերակազմավորվել է  Շախմատի և սպորտի  ամբիոնի  և այն ղեկավարում է միջազգային կարգի գրոսմայստեր Սմբատ Լպուտյանը։
Համալսարանում դասավանդում են իրենց ոլորտներում կայացած և լայն ճանաչում ունեցող բարձրորակ մասնագետներ  գիտությունների ազգային ակադեմիայի   անդամներ։
Մանկավարժական համալսարանում գործում է ՀՀ ԳԱԱ  Ֆիզիկական հետազոտությունների ինստիտուտ ի հետ համատեղ բացված գիտաուսումնական  Ոչ գծային օպտիկական  լազերային և ֆոտոնիկական բյուրեղների լաբորատորա  որտեղ աճեցվում են արհեստական բյուրեղներ։
Այսօր մանկավարժական համալսարանը վարում է միջազգային համավատարմանգրմանը միտված քաղաքականություն  ընդգրկված է կրթության որակի բարձրացմանն ուղղված տարածաշրջանային և եվրոպական կրթական ծրագրերում։ Մանկավարժականի լավագույն ուսանողներն այսուհետ հնարավորություն ունեն իրենց ուսման որոշակի ժամանակահատված փոխանակման ծրագրերով անցկացնել ամերիկյան  եվրոպական և ռուսական հայտնի համալսարաններում։
Համալսարանն ունի   ֆակուլտետ   ից ավելի ամբիոններ  առկա և հեռակա ուսուցմամբ համալսարանում սովորում է ավելի քան   ուսանող։   ուսումնական տարվանից համալսարանն իրականացնում է եռաստիճան բակալավրիատ  մագիստրատուրա  ասպիրանտուրա  ուսուցում։ Ուսման ժամկետը բակալավրիատում   տարի է  մագիստրատուրայում՝  ։ Մասնագետներ են պատրաստվում   մասնագիտությունների գծով։ Համալսարանում սահմանված է   անվանական թոշակ։ Մանկավարժական համալսարանն ունի հիմնական  ինչպես նաև ավագ դպրոց վարժարան Երևանի կենտրոնում։
Գիտական առաջընթացին համաքայլ՝ համալսարանը մասնագետներ է պատրաստում ոչ միայն Հայաստանի Հանրապետության  այլև Արցախի և սփյուռքի հայ կրթօջախների համար։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Հայաստանի իրավունք  այլ կիրառումներ Հայ իրավունք  իրավական համակարգ  որը առաջացել է Հին Հայաստանում։
Սո Յի Հյուն  հանգըլ  ի ծնե անուն Ջո Ու Ջուն   օգոստոսի     Ջոնջու  Հարավային Կորեա  հարավկորեացի դերասանուհի։ Նա նկարահանվել է Բորենի  Թանկարժեք քարերի հավաքածու  Գլորիա  Սրտի լարեր  Իմ փայլող աղջիկ  Ալիսան Չոնգդամից և Ո՞վ ես դու հեռուստասերիալներում։
