Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ԿրուտեցԿրուտեց  ռուս ՝   գյուղ Ռուսաստանի Վլադիմիրի մարզի Ալեկսանդրովսկի շրջանի կազմում։
Բնակչությունը   թվականին գրանցված տվյալներով կազմում էր   մարդ։
Արգիշտի Ա  մոտ մ թ ա
 մոտ մ թ ա
 Վանի թագավորության թագավոր մ թ ա
 թվականներ։
Մոկք  Մոգք նաև Մոկս  Մեծ Հայքի  րդ նահանգը։ Հյուսիսից և արևելքից սահմանակցել է Վասպուրականի հետ  արևմուտքից՝ Աղձնիքին  հարավից՝ Կորճայքին։ Նահանգի կենտրոնն է եղել Մոկս բերդաքաղաքը։
Աստերոիդների ցանկ      Աստերոիդների ցանկ    Աստերոիդների ցանկ  
 Աստերոիդների ցանկ      Աստերոիդների ցանկ    Աստերոիդների ցանկ 
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Որոտան  այլ կիրառումներ 
Որոտան  համայնք Արցախի Հանրապետության Քաշաթաղի շրջանում։ Ներկայում համայնքի ամբողջ տարածքը գտնվում է Ադրբեջանի զինված ուժերի վերահսկողության ներքո և Արցախի Հանրապետության կողմից համարվում է օկուպացված։
  ի կերպարների ցանկ
ստորև տրված է     ընկերության կերպարների ցանկը  որը ներառում է   կոմիքսների և նույն ընկերության կողմից ստեղծված և վերջինիս պատկանող կերպարների մեծ մասը։ Ընկերության կողմից գնված և իրեն պատկանող մի շարք կերպարներ  Զինվոր Ջո  Գոդզիլա  Օտարական Գրու  Ռոբոկոպ  Աստղային ճանապարհ  Աստղային պատերազմներ  Տրանսֆորմերներ  և այլն  ցանկում ներառված չեն։  ։                  և   ապրանքանիշերը համարվում են    ի սեփականությունը։ Ուստի վերջիններիս պատկանող կերպարները ևս ներառված են այս ցանկում։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ՎյազովեցՎյազովեց  ուկրաիներեն՝   գյուղ Ուկրաինայի Խմելնիցկիի մարզի Բելոգորսկի շրջանում։
  թվականի տվյալներով Վյազովեց գյուղում բնակվում էր   մարդ։ Բնակավայրը զբաղեցնում է   կմ  տարածք։ Բնակչության խտությունը կազմում էր   մարդ կմ ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ԴեմյանովկաԴեմյանովկա  ուկրաիներեն՝   գյուղ Ուկրաինայի Սումիի մարզի Յամպոլի շրջանում։
  թվականի տվյալներով Դեմյանովկա գյուղում բնակվում էր   մարդ։
Գյուսու  գետ Կիլիկիայում  Ադանայի նահանգում։ Համապատասխանում է պատմական Կալիկադնոս գետին։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Սուռյու  այլ կիրառումներ Սուռյու շրջան  էստ ՝     շրջան Էստոնիայի Պյարնումաա նահանգում։ Շրջանի կենտրոնն է Սուռյու գյուղը։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ԲելենկոեԲելենկոե  ուկրաիներեն՝   գյուղ Ուկրաինայի Լուգանսկի մարզի Կրասնոդոնի շրջանում։ Հիմնադրվել է   թվականին։
  թվականի տվյալներով Բելենկոե գյուղում բնակվում էր   մարդ։ Բնակավայրը զբաղեցնում է   կմ  տարածք։ Բնակչության խտությունը կազմում էր   մարդ կմ ։
Ախոբլանկո   երբեմն գրվում է     իսպանական սառը ապուր  Գրանադայի ու Մալագայի տիպիկ ուտեստ է  հայտնի է նաև Էստրեմադուրեյում։ Այս ուտեստը նման է գասպաչոյին  պարունակում է նրա գլխավոր   բաղադրամասերը՝ ջուր  ձիթպտուղ  սխտոր և հաց։
Ֆրանսիական ինստիտուտ  ֆր՝
   ֆրանսիական արդյունաբերական և առևտրային հասարակական կազմակերպություն  ֆր՝
                         Հիմնադրվել է   թվականին  Ֆրանսիայի արտաքին գործերի նախարարության կողմից՝ աշխարհով մեկ ֆրանսերենի  ֆրանկոֆոնիայի  ֆրանսիական մշակույթի տարածմանը նպաստելու նպատակով։   թվականից փոխարինել է   նախագծին՝ իր հովանու տակ առնելով Ֆրանսիայի սահմաններից դուրս բոլոր ֆրանսիական նախագծերի իրականացմանն ուղղված աշխատանքները ՝ ձեռք բերելով աշխատանքի ընդլայնված ճակատ և աճած ռեսուրսներ՝ համաձայն   թվականի դեկտեմբերի  ի  
 որոշման և   թ  հուլիսի  ին հավանության արժանացած օրենքի։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Հայաստան  այլ կիրառումներ 

Հայաստան   արտասանություն  պաշտոնական անվանումը՝ Հայաստանի Հանրապետություն  պետություն Առաջավոր Ասիայում՝ Հայկական լեռնաշխարհի հյուսիսարևելյան մասում։ Քաղաքական և մշակութային իմաստով  սակայն  գտնվում է հարավարևելյան Եվրոպայի Կովկասյան տարածաշրջանում։ Հյուսիսում սահմանակցում է Վրաստանին  արևելքում՝ Ադրբեջանին  հարավում՝ Իրանին  իսկ արևմուտքում՝ Թուրքիային։ Հարավարևելյան կողմում Բերձորի միջանցքով կապվում է Արցախի Հանրապետությանը  իսկ հարավ արևմուտքում Ադրբեջանի էքսկլավ Նախիջևանի Ինքնավար Հանրապետությունն է։ Այժմյան Հայաստանը զբաղեցնում է պատմական Հայաստանի տարածքի միայն մեկ տասներորդը՝ Այրարատ և Սյունիք նահանգների մի մասը։
 Հայաստան  անվանումը վերաբերում է նաև ողջ Հայկական լեռնաշխարհին  որտեղ կազմավորվել և իր պատմական ուղին է անցել հայ ժողովուրդը։ Ըստ հայոց պատմահայր Մովսես Խորենացու՝ հայ ժողովրդի պատմության սկիզբն է համարվում մ թ ա
 թվականը  երբ հայ ժողովրդի անվանադիր նախահայրը՝ Հայկ նահապետը  Հայոց ձորի ճակատամարտում հաղթում է Ասորեստանի բռնարար տիրակալ Բելին և անկախություն նվաճում։
Հայալեզու ցեղերը Հայկական լեռնաշխարհի հարավարևմտյան շրջաններում ապրել են մ թ ա
րդ հազարամյակի վերջերից։ Արամե արքայի ջանքերով մ թ ա    թվականին հիմնադրվում է Վանի թագավորությունը  որի գոյության ժամանակահատվածում էլ՝ մ թ ա    թվականին  Արգիշտի Ա թագավորը հիմնադրում է Հայաստանի մերօրյա մայրաքաղաք Երևանը։ Մ թ ա   ին դարում՝ Տիգրան Բ Մեծի կառավարման տարիներին  Մեծ Հայքի Արտաշեսյան թագավորությունը հասնում է իր հզորության գագաթնակետին՝ ձգվելով Կասպից ծովից մինչև Միջերկրական ծով  Կովկասյան լեռներից մինչև Միջագետքի անապատները։  րդ դարում՝   թվականին  Հայաստանը դառնում է առաջին պետությունն աշխարհում  որն ընդունում է քրիստոնեությունը որպես պետական կրոն։ Արշակունյաց թագավորության անկումից հետո՝  րդ դարում  Հայաստանը բաժանվում է Սասանյան Պարսկաստանի և Բյուզանդիայի միջև։  րդ դարում Բագրատունիները վճռական պայքար մղելով արաբ զավթարարների դեմ  վերականգնում են հայկական անկախ թագավորությունը  որը  սակայն  անկում է ապրում  ին՝ Բյուզանդիայի դեմ պատերազմների և ներքին պառակտումների պատճառով։  րդ դարերում Միջերկրական ծովի ափին գոյություն է ունենում Կիլիկիայի հայկական իշխանությունը և ապա՝ թագավորությունը։
 րդ դարերում հայերի հայրենիքը  որը կազմված էր Արևելյան և Արևմտյան Հայաստաններից  ընկնում է Օսմանյան և Պարսկական տերությունների իշխանության տակ։  րդ դարում Արևելյան Հայաստանը անցնում է Ռուսական կայսրությանը  իսկ Արևմտյան Հայաստանը շարունակում է մնալ Օսմանյան կառավարման ներքո։ Առաջին համաշխարհային պատերազմի ժամանակ Օսմանյան կայսրության իշխանության ղեկին կանգնած երիտթուրքական  Իթթիհաթ վե թերաքի  կուսակցությունն իրականացնում է հայերի ցեղասպանությունը  որի արդյունքում   թվականներին զանգվածային տեղահանության և բնաջնջման է ենթարկվում Օսմանյան կայսրության նահանգների  այդ թվում՝ Արևմտյան Հայաստանի  հայ բնակչությունը։   թվականին՝ Ռուսական հեղափոխությունից և Ռուսական կայսրության անկումից հետո Հայաստանը հռչակում է իրեն անկախ պետություն
հիմնվում է Հայաստանի առաջին Հանրապետությունը։ Ազգերի լիգայի  թ դեկտեմբերի  ի փաստաթղթով Հայաստանի Հանրապետության տարածքը  ներառյալ Վ Վիլսոնի Իրավարար վճռով տարածքը  կազմում է     կմ քառ  ։   մարտի  ին Հայաստանը մտնում է Անդրկովկասի Խորհրդային Ֆեդերատիվ Սոցիալիստական Հանրապետության կազմի մեջ  որն էլ իր հերթին    թվականին դեկտեմբերի  ին դառնում է Խորհրդային Միության չորս հիմնադիր անդամներից մեկը։  Հայաստանի Հանրապետությունը  որպես Խորհրդային Միության  հիմնադիր անդամ    թվականին դեկտեմբերի  ին  մասնակցել է    նոր պետության   հռչակմանը  միանալով  իր      կմ   տարածքով։ Հայաստանի Հանրապետության տարածքը ներկայացված է Սովետական Սովիալիստական Հանրապետությունների  Ատլասում  կազմված ՌՍՖՍՀ Ժողովրդական  կոմիսարների ներքին գործերի  կողմից  հրատարակված Մոսկվայում    թվականին ։ 
  թվականի դեկտեմբերի  ին Անդրկովկասյան Դաշնությունը կազմալուծվում է  իսկ անդամ պետությունները  այդ թվում Հայկական ԽՍՀ ն  դառնում են խորհրդային հանրապետություններ։ Հայաստանի երրորդ Հանրապետությունը հիմնվում է   թվականին՝ Խորհրդային Միության փլուզումից հետո  երբ համաժողովրդական հանրաքվեի արդյունքում Հայաստանի՝ ընտրելու իրավունք ունեցող քաղաքացիների  ը կողմ են քվեարկում ԽՍՀՄ կազմից դուրս գալու օգտին։
Հայաստանը զբաղեցնում է     կմ  տարածք  րդն աշխարհում  և ունի       մարդ բնակչություն  րդն աշխարհում ։ Մայրաքաղաքը Երևանն է  պետական լեզուն՝ հայերենը  բնակչության   տոկոսը դավանում է քրիստոնեություն։ Հայաստանյայց Առաքելական Սուրբ Եկեղեցին ժամանակակից Հայաստանի հիմնական կրոնական հաստատությունն է։
Հայաստանն ունիտար կառուցվածքով  բազմակուսակցական համակարգով ժողովրդավարական ազգային պետություն է։ Հայաստանի Սահմանադրությունն ընդունվել է   թվականի հուլիսի  ին և փոփոխությունների ենթարկվել   թվականի նոյեմբերի  ի ու   թվականի դեկտեմբերի  ի համապետական հանրաքվեների արդյունքում։ 
Հայաստանը ՄԱԿ ի  Հավաքական անվտանգության պայմանագրի կազմակերպության  ԱՊՀ ի  Եվրախորհրդի  ԱՀԿ ի և ավելի քան   այլ միջազգային կազմակերպությունների անդամ է։   թվականի հունվարի  ին Հայաստանն անդամակցում է Եվրասիական տնտեսական միությանը։ Հայաստանի արտաքին քաղաքականության հիմնական խնդիրներից է Արցախի Հանրապետության ժողովրդի ինքնորոշման հիման վրա Լեռնային Ղարաբաղի հիմնախնդրի խաղաղ և արդարացի լուծումը։
Բազիլիկա Դոլոչոպի  վրաց ՝     վաղ քրիստոնեական եկեղեցի  որն այժմ ավերված է։ Գտնվում է Վրաստանում՝ Կախեթի մարզում՝ պատմական Նեկրեսի բնակավայրում։ Եկեղեցին  րդ դարի մեծ եռահարկ բազիլիկ է  որը կառուցվել է նախկինում ավերված եկեղեցու տեղում  որի թվագրությունը կատարվել է ռադիոածխածնային անալիզով և թվագրվում է Ք  ա
 թվական։ Այն համարվում է Վրաստանի ամենահին քրիստոնեական կառույցը։ Հայտնաբերվել է   թվականին։ Բազիլիկը մտնում է Վրաստանի ազգային նշանակության անշարժ մշակութային հուշարձանների ցանկի մեջ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ԱնտոնովկաԱնտոնովկա  ուկրաիներեն՝   գյուղ Ուկրաինայի Խմելնիցկիի մարզի Տեոֆիպոլի շրջանում։
  թվականի տվյալներով Անտոնովկա գյուղում բնակվում էր   մարդ։ Բնակավայրը զբաղեցնում է   կմ  տարածք։ Բնակչության խտությունը կազմում էր   մարդ կմ ։
Թիլո Կերեր  գերմ ՝     սեպտեմբերի     Տյուբինգեն  Բադեն Վյուրթեմբերգ  Գերմանիա  գերմանացի ֆուտբոլիստ Բուրունդիից  գերմանական  Շալկե   ֆուտբոլային ակումբի պաշտպան։
Հենդրիկ Անտոն Լորենց  հոլ ՝       հուլիսի     Արնհեմ  Նիդերլանդներ   փետրվարի     Հաառլեմ  Նիդերլանդներ  նիդերլանդցի տեսաբան ֆիզիկոս  նոբելյան մրցանակի դափնեկիր ֆիզիկայի բնագավառում   Պիտեր Զեեմանի հետ միասին  և ուրիշ մրցանակների մրցանակակիր  Նիդերլանդների գիտությունների թագավորական ակադեմիայի անդամ   մի շարք օտարերկրյա գիտությունների ակադեմիաների և լավագույն հասարակությունների անդամ։
Լորենցն առաջին հերթին հայտնի է էլեկտրոդինամիկայի և օպտիկայի բնագավառներում իր աշխատություններով։ Միավորելով անընդհատ էլեկտրամագնիսական դաշտի կոնցեպցիան դիսկրետ էլեկտրական լիցքերի ներկայացման հետ  նա ստեղծեց դասական էլեկտրոնային տեսությունը և այն կիրառեց բազմաթիվ մասնավոր դեպքերի համար  արտահայտություն ստացավ էլեկտրական դաշտի կողմից շարժվող լիցքի վրա ազդող ուժի համար  Լորենցի ուժ  դուրս բերեց նյութի բեկման ցուցիչը իր խտության հետ կապող բանաձև  Լորենց Լորենցի բանաձև  մշակեց լույսի դիսպերսիայի տեսությունը  բացատրեց մի շարք մագնիսաօպտիկական երևույթներ  մասնավորապես  Զեեմանի էֆեկտը  և որոշ մետաղների հատկություններ։ Էլեկտրոնային տեսության հիմքի վրա գիտնականը զարգացրեց շարժվող միջավայրի էլեկտրոդինամիկան  այդ թվում առաջ քաշեց իրենց ուղղությամբ շարժվող մարմինների կրճատման հիպոթեզը  Լորենց Ֆիցջերալդի կրճատում  ներմուծեց  տեղական ժամանակի  գաղափարը  հարաբերական արտահայտություն ստացավ արագությունից զանգվածի կախվածության համար  դուրս բերեց հարաբերակցություն միմյանց նկատմամբ շարժվող իներցիալ հաշվարկի համակարգերի Լորենցի ձևափոխություններ  կոորդինատների և ժամանակի միջև։ Լորեցի աշխատությունները նպաստում էին հարաբերականության հատուկ տեսության և քվանտային ֆիզիկայի գաղափարների ձևավորմանն և զարգացմանը։ Բացի այդ  նրա կողմից ստացվել է թերմոդինամիկայում գազերի կինետիկ տեսությունում  հարաբերականության ընդհանուր տեսությունում և ջերմային ճառագայթման տեսությունում գոյություն ունեցող մի շարք արդյունքներ։
Սպան և ծիծաղող աղջիկը  նիդերլանդացի նկարիչ Յան Վերմեերի նկար։ Ստեղծվել է   թվականների միջակայքում։ Մինչև   թվականը կախված է եղել Պրատոլինո վիլլայում  որ պատկանել է ռուս արդյունաբերող Պավել Դեմիդովին։   թվականից գտնվում է Նյու Յորքում  Ֆրիկի հավաքածուում։
Նկարը Վերմեերին բնորոշ ոճով է։ Կինը դեղին վերարկուով է  լույսն ընկնում է ձախ կողմի բաց պատուհանից  պատին մեծ քարտեզ է  այս բոլոր տարրերը հանդիպում են նկարչի այլ նկարներում ևս  սակայն այս նկարում հայտնվել է տղամարդ  որ նստած է սեղանի մոտ։ Արվեստագետների մեծ մասը  որոնք տարբեր կերպ են մեկնաբանում նկարը  համակարծիք են այն հարցում  որ Վերմեերը ոգեշնչվել է Հերիտ վան Հոնտհորստի  Կավատուհին  նկարից  և նկարի հեռանկարը ստեղծվել է օբսկուրա խցիկով։
Զիմնիցա  ռուս ՝   գյուղ Ռուսաստանի  Սմոլենսկի մարզի Սաֆոնովսկի շրջանի կազմում։
Բնակչությունը   թվականին գրանցված տվյալներով կազմում էր   մարդ։
Կլիմովկա  ռուս ՝   գյուղակ  խուտոր  Ռուսաստանի Դաշնության Ռոստովի մարզի Բոկովսկի շրջանում։ Մտնում է Կարգինսկի գյուղական համայնքի կազմի մեջ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ՍադովոեՍադովոե  ուկրաիներեն՝   գյուղ Ուկրաինայի Խմելնիցկիի մարզի Դերաժնյայի շրջանում։
  թվականի տվյալներով Սադովոե գյուղում բնակվում էր   մարդ։ Բնակավայրը զբաղեցնում է   կմ  տարածք։ Բնակչության խտությունը կազմում էր   մարդ կմ ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Սուրբ Հռիփսիմե եկեղեցի  այլ կիրառումներ Էջմիածնի Սուրբ Հռիփսիմե եկեղեցի  հայկական նշանավոր եկեղեցի Հայաստանի Վաղարշապատ քաղաքում։ Ներառված է ՅՈՒՆԵՍԿՕ ի համաշխարհային ժառանգության ցուցակի մեջ։
Գրիչինյանո դի Ավերսա  իտալ ՝         քաղաք Իտալիայի Կամպանիա մարզի Կազերտա գավառում։
Բնակչությունը կազմում է   մարդ։ Բնակչության խտություն կազմում է   մարդ կմ ։ Զբաղեցնում է   կմ  մակերես տարածք։ Փոստային ինդեքս՝   հեռախոսային կոդ՝  ։
Ամենեմհեթ  Հին Եգիպտոսում   դինաստիայի  Միջին թագավորություն  եգիպտական փարավոնների անունը։
Մանկապարտեզ  նախադպրոցական տարիքի երեխաների հասարակական դաստիարակության հիմնարկ։ Գոյություն ունի գրեթե բոլոր երկրներում։ Մանկապարտեզի տիպի մանկական անդրանիկ հիմնարկությունը՝ փոքրերի դպրոցը  կազմակերպել է Ռ  Օուենը   թվականին  Նյու Լանարկում  Շոտլանդիա ։ Նախադպրոցական հիմնարկը  Մանկապարտեզ  է անվանել Ֆ  Ֆրեբելը  Գերմանիա    թվականին։
Նախադպրոցական բոլոր հիմնարկների աշխատանքը ղեկավարում են կրթության նախարարությունները և դրանց տեղական մարմինները։ Մանկապարտեզների դաստիարակչական աշխատանքի բովանդակությունը որոշվում է մանկապարտեզի երեխաների դաստիարակության վերաբերյալ պետական ծրագրով։ Մանկապարտեզում իրականացվում է ֆիզիկական  մտավոր  գեղագիտական և աշխատանքային դաստիարակություն՝ ելնելով երեխաների տարիքային առանձնահատկություններից։ Խմբերը կազմվում են տարիքային սկզբունքով  յուրաքանչյուր խմբում ընդգրկվում է որոշակիորեն սահմանված քանակության երեխա։ Գոյություն ունեն նաև գիշերօթիկ մանկապարտեզներ։ Մանկապարտեզի ռեժիմում շատ ժամանակ է հատկացվում բազմազան  հատկապես՝ դիդակտիկական խաղերին  որոնք նպաստում են խոսքի և լսողության  հաշվելու  գույների իմացության և այլ կարողությունների զարգացմանը  տես Մանկական խաղեր ։ Պարապմունքների ընթացքում երեխաները ծանոթանում են բնության երևույթներին և հասարակական կյանքին  սովորում նկարել  կառուցել  երգել  տիրապետում տարրական գիտելիքների։ Մանկապարտեզը երեխաներին նախապատրաստում է դպրոցի համար։ Նախադպրոցական հիմնարկի աշխատողների համար թողարկվում են զննական պիտույքներ  նկարներ  ալբոմներ  կինոնկարներ  մեթոդական գրականություն  տեղեկատուներ և այլն։
ՅՈՒՆԵՍԿՕ  լրիվ անվանումը՝ Միավորված ազգերի կրթական  գիտական և մշակութային կազմակերպություն                 ֆր ՝                       ՄԱԿ ի մասնագիտացված գործակալություն  որը հիմնադրվել է Փարիզում։ Կազմակերպության հռչակած նպատակն է նպաստել խաղաղության և անվտանգության պահպանմանը զարկ տալով միջազգային համագործակցությանը կրթության  գիտության և մշակույթի բնագավառներում բարեփոխումների իրականացման միջոցով։ Դա նպատակ ունի Միավորված ազգերի կազմակերպության կանոնադրությամբ հռչակված հիմնարար ազատությունների հետ մեկտեղ մեծացնել համընդհանուր հարգանքը արդարության  օրենքի ուժի  մարդու իրավունքների նկատմամբ։ ՅՈՒՆԵՍԿՕ ն հանդիսանում է Ազգերի լիգայի Ինտելեկտուալ համագործակցության միջազգային կոմիտեի իրավահաջորդը։
ՅՈՒՆԵՍԿՕ ն ունի   անդամ երկիր և   ասոցացված երկիր։ Նրա ոլորտային օֆիսների մեծ մասը գործում են խմբակային՝ ընդգրկելով երեք կամ ավելի պետություններ  գոյություն ունեն նաև ազգային և տարածաշրջանային գրասենյակներ։
ՅՈՒՆԵՍԿՕ ն ձգտում է իրականացնել իր նպատակները հինգ մեծ ծրագրերի միջոցով՝ կրթություն  բնական գիտություններ  սոցիալական գիտություններ  մշակույթ և հաղորդակցություն տեղեկատվություն։ ՅՈՒՆԵՍԿՕ ի կողմից հովանավորվող նախագծերը ներառում են՝ գրագիտություն  տեխնիկական և ուսուցիչների վերապատրաստման ծրագրեր  միջազգային գիտական ծրագրեր  անկախ մեդիայի և մամուլի ազատության խթանում  տարածաշրջանային և մշակութային պատմական նախագծեր  մշակութային բազմազանության խթանում  համաշխարհային գրականության թարգմանություններ  միջազգային համագործակցության համաձայնագրեր  որոնք ապահովում են համաշխարհային մշակութային և բնական ժառանգության անվտանգությունը  Համաշխարհային ժառանգության օբյեկտներ  մարդու իրավունքների պահպանում։ Հանդիսանում է նաև ՄԱԿ ի Զարգացման խմբի անդամ։
ՅՈՒՆԵՍԿՕ ի նպատակն է նպաստել խաղաղության կերտմանը  աղքատության վերացմանը  կրթության  գիտության  մշակույթի  հաղորդակցության և տեղեկատվության շնորհիվ կայուն զարգացման և միջմշակութային երկխոսության հասնելը։ Կազմակերպության այլ գերակայությունների թվում են բոլորի համար կրթության բարձր մակարդակի ապահովումը և ամբողջ կյանքի ընթացքում կրթության ապահովումը  սոցիալական և էթիկական մարտահրավերներին դիմակայելը  մշակութային բազմազանության խթանումը  խաղաղության մշակույթի և գիտակից հասարակությունների կառուցումը տեղեկատվության և հաղորդակցության շնորհիվ։
Միջազգային հանրության լայն նպատակները  ինչպես որ նշված է միջազգայնորեն համաձայնեցված զարգացման նպատակներում  որն ընդգրկում է Հազարամյակի զարգացման նպատակները  գտնվում են ՅՈՒՆԵՍԿՕ ի բոլոր ռազմավարությունների և գործունեույան հիմքում։
Պատկեր 

  դժոխքից կամ Աստծո զորությունից։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Սարաևո  այլ կիրառումներ Սարաևո  ռուս ՝   բաշկիրերեն՝   գյուղ Ռուսաստանի Բաշկորտոստան հանրապետության Ալշեևսկի շրջանի կազմում։
Բնակչությունը   թվականին գրանցված տվյալներով կազմում էր   մարդ։
Փշաթեփուկ    բարդածաղկավորների ընտանիքի միամյա խոտաբույսերի ցեղ  ունի մեկ տեսակ՝ փշաթեփուկ արևելյան։ Հանդիպում է Առաջավոր և Միջին Ասիայի անապատներում և կիսաանապատներում։ ՀԽՍՀ ում փշաթեփուկն աճում էր Արարատյան գոգավորության քարքարոտ  ավազային և գիպսային անապատներում՝ Զովաշեն  Ձորաղբյուր և Ջրվեժ գյուղերի շրջակայքում։ Փշաթեփուկը՝   սմ երկարությամբ  սպիտակաթավ ցողունով էֆեմեր  կարճակյաց բույս է։ Տերևներն ամբողջական են  գծային  նշտարաձև  երկարությունը՝ մինչև   սմ։ Ընդհանուր ծածկոցի թերթերը կարճ նշտարաձև են  խիտ թաղիքային թավով՝ եզրին բարակ փշիկներով։ Սերմիկները փուփուլավոր են  հակաձվաձև  փայլուն՝   մմ երկարությամբ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Պոլյանկա  այլ կիրառումներ Պոլյանկա  ռուս ՝   գետ Ռուսաստանում  հոսում է Կալուգայի մարզում։ Գետաբերանը տեղակայված է Օկա գետի ձախ ափին։ Գետի երկարությունը   կմ է։ Պոլյանկայի ակունքը սկիզբ է առնում Տարուսկի շրջանից և Կալուգայի մարզից  Իսակովո գյուղի մոտ։
Միլարդ շրջան  անգլ ՝     ԱՄՆ Յուտա նահանգի   վարչական միավորներից մեկը։ Ընդհանուր տարածությունը   կմ  է  բնակչությունը՝   մարդ   թ  տվյալներով ։ Շրջկենտրոնն է Ֆիլմոր բնակավայրը։ Կազմավորվել է   թ ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Չուլիմ  այլ կիրառումներ Չուլիմ  ռուս ՝   գետ Ռուսաստանում  Խակասիա  Կրասնոյարսկի երկրամաս  Տոմսկի մարզ ։
Անատոլի Վլադիմիրովիչ Սոֆրոնով  հայտնի է եղել նաև որպես Անատոլի Դոնսկով  ռուս ՝       հունվարի       Մինսկ  Ռուսական կայսրություն   սեպտեմբերի     Մոսկվա  ՌԽՖՍՀ  ԽՍՀՄ  ռուս խորհրդային գրող  բանաստեղծ  թարգմանիչ  դրամատուրգ  հասարակական գործիչ և լրագրող։ Գրականության և արվեստի շրջանում Ստալինյան մրցանակի կրկնակի     և ՌԽՖՍՀ պետական մրցանակի դափնեկիր   Սոցիալիստական աշխատանքի հերոս 
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Կաննել  այլ կիրառումներ Կաննել  ֆր ՝   կորսիկերեն՝   համայնք Ֆրանսիայում  Կորսիկա մարզի Հարավային Կորսիկայի գավառում։ Մտնում է Այաչչո շրջանի Սևի Սորու Չինարկա կանտոնի կազմի մեջ։ 
Համայնքի   կոդ՝  ։
Բերեսկ  ուկրաիներեն՝   գյուղ Ուկրաինայի Վոլինի մարզի Ռոժիշչեի շրջանում։ Հիմնադրվել է   թվականին։
  թվականի տվյալներով Բերեսկ գյուղում բնակվում էր   մարդ։ Բնակավայրը զբաղեցնում է   կմ  տարածք։ Բնակչության խտությունը կազմում էր   մարդ կմ ։
Պավլովյան ամրոց  ռուս ՝     Ռուսական կայսրության ամրաշինություն  ռազմական ճարտարագիտական արվեստի եզակի նմուշ։ Շինարարությունը սկսվել է   թվականին Միուսի լիմանի վերին հոսանքներում։ Գտնվում է այսօրվա Ռոստովի մարզի Տագանրոգ քաղաքի սահմանից   կմ հեռավորության վրա։
Բաբկեն Կարապետի Կարապետյան  մայիսի     Ալեքսանդրապոլ  Երևանի նահանգ  Կովկասի փոխարքայություն  Ռուսական կայսրություն   հոկտեմբերի     Երևան  Հայաստան  հայ խորհրդային բանաստեղծ  արձակագիր  լրագրող  ԽՍՀՄ Գրողների միության անդամ  ։
Սինագոգ  Էլիյահու Խանավի  եբր
       արաբ
     ժողովարան է Ալեքսանդրիայում  Եգիպտոսում գործող սակավաթիվ ժողովարաններից մեկն է։ Անվանվել է բիբլիական Եղիա մարգարեի անունով։ Ի սկզբանե գտնվել է քաղաքի ծայրամասում  իսկ այժմ Ալեքսանդրիայի կենտրոնում է։ Այն տեղավորում է   մարդ։
Ժողովածու   Երևանի Մաշտոցի անվան Մատենադարանում պահպանվող ձեռագիր  որը  Մաշտոցի անվան ցուցակ ձեռագրացում   ձեռագրերի ցանկում  ներկայացված է   թվի տակ։ Ձեռագիրը գրվել է   թվականին Կիրակոս Երեց գրիչի կողմից։ Ստացողը եղել է Բաղդասարը։ Գրված է թղթի վրա  որը ունի     չափս։ Ձեռագիրը կազմված է   թերթից։ Գրված է միասյուն  նոտրգիրով։ Ունի կիսախորան  լուսանցազարդ մանրանկարներ։ Կազմը  կաշի։ Հիշատակարաններ՝  ա։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ՊոլյանաՊոլյանա  ուկրաիներեն՝   գյուղ Ուկրաինայի Խարկովի մարզի Իզյումի շրջանում։
  թվականի տվյալներով Պոլյանա գյուղում բնակվում էր   մարդ։ Բնակավայրը զբաղեցնում է   կմ  տարածք։ Բնակչության խտությունը կազմում էր   մարդ կմ ։
Միոլիա  իտալ ՝   կոմունա Իտալիայում  Լիգուրիա մարզում՝ Սավոնա գավառում։
Բնակչությունը ըստ   թվականի տվյալների կազմում է   մարդ  խտությունը՝   մարդ կմ ։ Զբաղեցնում է   կմ  տարածք։ Փոստային ինդեքս՝  ։ Հեռախոսային կոդ՝  ։
Պրոկոպի Յավտիսի  ռուս ՝       հուլիսի     Նենեցյան ինքնավար օկրուգ  Հյուսիսային երկրամաս  ՌԽՖՍՀ  ԽՍՀՄ   դեկտեմբերի     Նարյան Մար        նենեց բանաստեղծ  արձակագիր  նկարիչ։ Նարյան Մար քաղաքի պատվավոր քաղաքացի   թվական ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ՆովոսելկիՆովոսելկի  ռուս ՝   գյուղ Ռուսաստանի Սմոլենսկի մարզի Ռուդնյանսկի շրջանի կազմում։
Բնակչությունը   թվականին գրանցված տվյալներով կազմում էր   մարդ։
Աստերոիդների ցանկ      Աստերոիդների ցանկ    Աստերոիդների ցանկ  
 Աստերոիդների ցանկ      Աստերոիդների ցանկ    Աստերոիդների ցանկ 
Ռեսակ դ դ  ֆր ՝   համայնք Ֆրանսիայի Օկսիտանիա մարզի Օդ գավառում։
Բնակչությունը   թվականի դրությամբ կազմում է   մարդ  բնակչության խտությունը    մարդ կմ ։ Բնակավայրը զբաղեցնում է   կմ  տարածք։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ ՊավլովկաՊավլովկա  ուկրաիներեն՝   գյուղ Ուկրաինայի Դոնեցկի մարզի Կոնստանտինովսկիում։
  թվականի տվյալներով Պավլովկա գյուղում բնակվում էր   մարդ։
Անվան այլ կիրառումների համար տե՛ս՝ Թալին  այլ կիրառումներ Թալին  քաղաք Հայաստանի Արագածոտնի մարզում։ Երևան քաղաքից   կիլոմետր հեռավորության վրա։ Նախկինում Թալինի շրջանի շրջկենտրոն։ Մակերես՝   կմ ։ Բնակչություն    ։
Աստերոիդների ցանկ      Աստերոիդների ցանկ    Աստերոիդների ցանկ  
 Աստերոիդների ցանկ      Աստերոիդների ցանկ    Աստերոիդների ցանկ 
Ակսյոնո Բուտիրկի  ռուս ՝   գյուղ Ռուսաստանի Մոսկվայի մարզի Նոգինսկի շրջանի կազմում։
Բնակչությունը   թվականին գրանցված տվյալներով կազմում էր   մարդ։
