Վահան Գողթնեցի  Գողթնացի    Գողթն  Վասպուրական  Արմինիա կուսակալություն     Դամասկոս  Արաբական Խալիֆայութիւն  հայ իշխան։
Վահէ Ֆաթթալ   Հալէպ     Հոկտեմբեր   Լոս Անճելըս  Քալիֆորնիա  Ամերիկայի Միացեալ Նահանգներ  մարդասէր  բարերար  արուեստագէտ եւ ձեւաւորող։
Ծնած է  ին  Հալէպ  Սուրիա։   Վահէ Ֆաթթալ արուեստի ուսումը ստացած է Փարիզի Գեղարուեստի վարժարանին մէջ      ։ Փարիզ ապրած միջոցին ամուսնացած է Լուսին Քուճաքեանի հետ։
 ին Լոս Անճելըս փոխադրուելէ ետք  ան աշխատած է զանազան հաստատութիւններու մէջ եւ հեղինակ է շարք մը հանրածանօթ խորհրդանիշներու  ինչպէս՝  Մինոլթա   Կըրլ Սքաուց   Քայզըր Փերմենենթէ  եւ  Հանա Պարպերա  ընկերութեանց։
Ան նաեւ պատրաստած է շարք մը ֆիլմերու եւ պատկերասփիւռային յայտագիրներու որմազդները  ինչպէս՝  Շայնինկ   Տենսըզ Ուիթ Ուուվզ   Իմեճըն
Ճան Լենըն   Թոռն Պըրտզ   Մայեմի Վայս  եւ  Պէյպի Պում ։ Ան նաեւ   ամսաթերթի խորհրդանշանը եւ անոր շարք մը կողքերը պատրաստած է։
Իր անձնական հաստատութիւնը կազմելէ միայն տարի մը ետք  ան կրցած է պատկերասփիւռի  Էյ Պի Սի  կայանին ծանուցումներուն հետ համաձայնութիւն մը կնքել  անոր հետ աշխատելով   տարիներ։ Ան ծանուցումներ պատրաստած է նաեւ  Նիսան   Նեշընըլ Ճիոկրեֆիք   Քիրով  պալէի պարախումբին եւ այլ հաստատութեանց համար։
Ան նաեւ հիմնադիրներէն մէկն է Հայաստանի  Ոսկէ Ծիրան  միջազգային ֆիլմերու փառատօնին եւ կամաւոր սպասարկութիւններ տրամադրած է հայկական կազմակերպութեան ու  ին հեղինակած էր նաեւ Արցախին զօրակցող յայտնի որմազդը։ Վահէն հպարտ էր յատկապէս իր ձեւաւորած Արցախի Հանրապետութեան դրօշակով։
 էն ետք Վահէ Ֆաթթալ նուիրուած էր նկարչութեան եւ բարեգործական ձեռնարկներու  որոնց շարքին էր՝ Երեւանի ԹՈՒՄՕ կեդրոնի            ուսանողներուն յատուկ տարեկան մրցանքը։
Մահացած է   Հոկտեմբեր  ին  Լոս Անճելըս  Քալիֆորնիա։
Շարլ Ադամեան  Կարապետ    Սեպտեմբեր   Կոստանդնուպոլիս  Օսմանեան Կայսրութիւն     Յուլիս   Փարիզ  Ֆրանսա  հայ նկարիչ։
Իրաքլիա  յուն ՝   Էգէական ծովու կղզի  Փոքր Քիքլատես  Քիքլատես  Յունաստան։
Վիպապաշտութիւն   րդ դարու վերջաւորութենէն մինչեւ  ական թուականներուն արեւմտեան Եւրոպայի մէջ աճած գաղափարական եւ գեղարուեստական մշակութային շարժում։ Կը զարգանայ նախ Անգլիա եւ Գերմանիա  ապա կը տարածուի Եւրոպական երկիրներու մէջ  գլխաւորաբար՝ Ֆրանսա եւ Սպանիա։  
Պատմականօրէն կը հետեւի Վերածնունդի ժամանակաշրջանին եւ կը հակադրուի ազնուական դասակարգին։  Կը կապուի՝ մասնաւորաբար Ժան Ժաք Ռուսոյի     տեսակէտներուն։
Վիպապաշտութիւնը կ արտայայտուի գրականութեան  արուեստի՝ նկարչութեան  քանդակագործութեան  երաժշտութեան  ու պարի եւ քաղաքականութեան ընդմէջէն։ Կեանքին հանդէպ զգացական մօտեցում կը դրսեւորէ եւ տրամաբանականին կը հակազդէ։  Կը փառաւորէ խորհրդաւորը եւ երեւայականը  միաժամանակ փնտռելով երազային փախուստը եւ յափշտակութիւնը  ախտաւորը եւ վսեմը  տարաշխարհայինը եւ անցեալը  մտատիպարը կամ՝ մղձաւանջը կրքոտ եւ մելամաղձոտ զգայնութեամբ։ 
Անոր գեղագիտական եւ բարոյական արժէքները  գաղափարները արագօրէն կը թափանցեն արուեստի մնացեալ բնագաւառներուն մէջ  նա մանաւանդ՝ նկարչութեան եւ երաժշտութեան։
Հայր Վարդան Աշգարեան   Նոյեմբեր   Հարպիէ  Անտիոք    Վիեննա    Յուլիս   Մխիթարեան միաբանութեան անդամ  հայ կաթողիկէ համայնքի Պէյրութի պատրիարքական թեմի ընդհանուր փոխանորդ։
Իշխան  Նիկողայոս  Նիկոլ Պօղոսեան    Ղարաբաղ  Հայ յեղափոխական գործիչ  քաղաքական ժողովի անդամ
Ամասիա  հայկական արական եւ իգական անուն։
Որպէս արական անուն պատշաճեցուած է Խորենացիի կողմէ՝ բացատրելու համար Մասիս լերան անուան ստուգաբանութիւնը  կը համեմատուին հրեական Ամասիա թագաւորի անուան հետ։ Ամասիան Յուդայի  րդ թագաւորն էր։ Գահակալած է Ք  Ա      Ք  Ա    թուականներուն։ Պարտութեան մատնուած է Իսրայէլի Յովաս թագաւորի կողմէ եւ մարդասպաններու ձեռքով սպանուած։ Այս անձնանունին եբրայերէն ձեւն է   որ կազմուած է   զօրաւոր եւ   Եհովա բառերէն եւ կը նշանակէ  Աստուածազօր կամ զօրութիւն Աստուծոյ ։ Տառադարձուած է յունարէն   բառէն  որմէ ալ հայերէն Ամասիա 
Որպէս իգական անուն կարճ ձեւն է Ամաս։ Առաջացած է համասփիւռ ծաղիկի անունէն։
Աստուածաշունչ  Աստուածաշունչ Մատեան  Սուրբ Գիրք  Գիրք Գրոց  Աստուծոյ Խօսք  Քրիստոնեաներու համար պաշտամունքի Սուրբ գիրք
Լոյս ու ստուեր լուսանկարչական տունը  րդ դարու վերջին    րդ դարու սկզբը Պաքուի մէջ գործող լուսանկարչական տուներէն մէկը։
Գտնուած է Մարիինսկաեայ ջփ
 հասցէով՝ Մոլոկանական այգիի դիմաց։ Լուսանկարչատունը պատկանած է Բարսեղ Յամբարձում Ռոստոմեանին։ ԱՆոր կը պատկանէր այդ ժամանակաշրջանին մէջ հանրաճանաչ լուսանկարչական մէկ այլ տուն՝ Բարսեղ Ռոստոմեանի լուսանկարչական տունը։
Բարսեղ Ռոստոմեանի եղբայրն էր Դաւիթ Յամբարձում Ռոստոմեանը՝ մէկ այլ հանրաճանաչ լուսանկարիչ։
Ռոստոմեանը ազգութեամբ հայ էր՝ Պաքուի մէջ գործող ազգութեամբ հայ բազմաթիւ լուսանկարիչներէն մէկը։
Կաղապար Արեւելահայերէն

   քառասունվեց ՝ զոյգ երկնիշ բնական թիւ մըն է  ի եւ  ի միջեւ
Լեզուն կազմուած է մկանային ու լորձաթաղանթային հիւսուածքներէ 
Լեզուն ստամոքսաղիքային համակարգի մուտքն է եւ մարմինին հայելին 

Հիւանդին մօտ յաճախ կը նկատուի սպիտակ թաւշեայ խաւով լեզուի մակերես մը Այս հիւանդութեան պատճառը որոշ մարսողական վարակային հիւանդութիւններու արտայայտութիւնն է  Յաճախ անիկա կը յաջորդէ  ներու գործածութեան 
Կան նաեւ այլ դեղեր  որոնք կը յառաջացնեն այս հիւանդութիւնը 

Սեւ լեզուի հիւանդութիւնը  կը յառաջանայ որոշ դեղերու գործածութեան պատճառով  մանաւանդ  ներէն  ծխախոտի չարաշահումէն  նաեւ՝ բերանի լուացումնե րէն  երբ օգտագործուող հեղուկին մէջ առկայ է թթուածին 
ատամնաքսուքներ  որոնց բաղադրութեան մէջ կը մտնեն օքսիտացնող նիւթեր  Սնկային հիւանդութիւններ եւս կը պատճառեն սեւ լեզու  Կան պարագաներ երբ չեն յայտնաբերուիր սեւ լեզուի առաջացման պատճառները 
Լեզուի Քաղցկեղը գլխաւորաբար ոգելից խմիչքներու եւ ծխախոտի չարաշահումներուն պատճառով կը յառաջանայ 
Սնկային հիւանդութիւնը կը յառաջանայ   կոչուած սունկէն  Բերանի սնկային հիւանդութիւնները յաճախ կը յայտնուին լեզուին վրայ սպիտակաւուն հատուածներով  որոնք սկիզբ կ առնեն վառ կարմիր հատուածներէ  Զգալի կը դառնայ լեզուին չորութիւնը հիւանդին մօտ  Եթէ այս վիճակը չբուժուի  ապա ժամանակ մը ետք սպիտակ տարածքները կրնան սեւ հատուածներու վերածուիլ  Հիւանդները հիմնականօրէն կը գանգատին թուքի պակասէ   Ատամնաշար օգտագործողներու մօտ կամ անոնք  որոնք կը տառապին մարմինի դիմադրողականութեան պակասէ  ինչպէս  ի պարագային՝ անոնց բերանին մէջ դիւրաւ  ներ կը յառաջանան 
  հիւանդութեան ատեն կը նկատուին սպիտակ ափսէներ լեզուի լորձաթաղանթին վրայ  Այս հիւանդութեան պատճառ կրնան դառնալ ոգելից ըմպելիներու  ծխախոտի եւ համեմներու չարաշահումները   Նաեւ սուր ատամները  արեան վարակը  բերանային յաճախակի կրկնուող վարակները  բերանը չմաքրելը պատճառ կը դառնան   հիւանդութեան  Պէտք չէ անհոգ վերաբերիլ նման վիճակի նկատմամբ  որովհետեւ անիկա քաղցկեղի նախանշան կրնայ ըլլալ 
Գերաճ կամ բնականէն աւելի մեծ լեզուն հիմնականօրէն կը տեսնուի  ի հիւանդութեան ատեն  ուր անձին դէմքը այտուցուած է ու կշիռքը աւելցած   ն հորմոնային հիւանդութիւն մըն է 
Բերանի խոցերը ընդհանրապէս կը յայտնուին լեզուին եզերքները  Փոքր վէրքեր են  քիչ թէ շատ խորունկ  Սպիտակաւուն են եւ շատ ցաւ կը պատճառեն  Բերանի խոցերը կրնան տարածուիլ նաեւ շուրթերու ներքին մակերեսին եւ լինտերուն վրայ 
Ելակի լեզուն վառ կարմիր  գերաճ լորձաթաղանթով կը նկատուի    որդան կարմիր տենդ  հիւանդութեան ութերորդ օրը 
Լեզուի լորձաթաղանթին բորբոքումները ընդհանրապէս  կը յառաջանան երբ գրգռող նիւթեր չարաշահուին  ինչպէս՝ ոգելից խմիչք  համեմներ եւ ծխախոտը  Չափազանց տաք ուտելիքներ եւ հեղուկներ եւս՝ թէյ  սուրճ եւ այլն  կրնան պատճառ դառնալ լեզուի լորձաթաղանթի բորբոքումներու 
      հիւանդութեան ատեն լեզուի լորձաթաղանթը կ՚ենթարկուի հետաճի  Լեզուին խորտուբորտ իւրայատուկ մակերեսը կը փոխարինուի սահուն ու փայլուն մակերեսով մը  Արեան որոշ հիւանդութիւններ  երկաթի պակասը եւ վիթամին  ի պակասը պատճառ կը հանդիսանան   հիւանդութեան զարգացումին 
Չոր լեզու վիճակը կապուած է թքարտադրութեան խանգարման հետ  Որոշ դեղեր նոյնպէս կրնան յառաջացնել չոր լեզու   ն երբ կը կատարուի դէմքի վրայ՝ կրնայ նաեւ այս վիճակը ստեղծել 
 ն ցաւի եւ ծակոցի զգացումն է լեզուին վրայ  Պատճառը հիւանդին հոգեկան անհանգիստ վիճակն է  Ջղային  գրգռուած  մտահոգ հիւանդները կը տառապին այս երեւոյթէն 
Բարորակ ուռուցքները ամէն տեղ կրնան յայտնուիլ մարմինին վրայ  հազուադէպօրէն նաեւ՝ բերնին մէջ 
    հիւանդութիւնը կը յայտնուի   տարեկանը բոլորած անձերու մօտ  Բազմաթիւ սպիտակ բարակ գիծեր կամ փոքր կէտեր շուրթերու  լեզուի եւ թուշերու վրայ     ը կը պատճառէ շատ ցաւոտ խոցեր
Միջնադարին Ջուղան հարուստ եղած է ճարտարապետական յուշարձաններով։  Մինչեւ  րդ դարասկիզբին հայաբնակ Ջուղայի յուշարձաններուն մեծ մասը կանգուն կամ կիսաւեր վիճակի մէջ էին։  Սակայն ներկայիս  մեծ մասը գետնի հաւասար դարձած է եւ փոքր մաս մըն ալ՝ աւերակ։
 Օգոստոս  տարուան  րդ  նահանջ տարիներուն՝  րդ  օրն է

Տարուայ աւարտին կը մնայ   օր
Ճովանի Պաթիսթա Փիրանեզի եւ կամ Ճիամպաթիսթա    Հոկտեմբեր        Նոյեմբեր   իտալացի գեղանկարիչ  փորագրանկարիչ  արուեստի պատմաբան  հնաբան  ճարտարապետ  Հռչակաւոր է պղինձի վրայ փորագրանկարչութիւններով որոնք կ՛արտատպեն Հռոմի յուշարձաններն եւ շէնքերը  ինչպէս նաեւ անոր ստորերկրեայ բանտերուն ուրուանկարները      ։
Պելճիքա  ֆրանսերէն՝         հոլ ՝     գերմաներէն՝       դաշնային թագաւորութիւն եւ միապետութիւն է Եւրոպայի մէջ։ Պելճիքան կը կառավարէ թագաւորը  բայց անոր իշխանութիւնը սահմանափակուած է խորհրդարանով։ Սահմանակից է Հոլանտային  Գերմանիոյ  Լիւքսենպուրկին եւ Ֆրանսային։ Պելճիքան Եւրոպական միութեան հիմնադիր անդամ է։ Հոն նաեւ կը գտնուին Եւրոմիութեան  ՆԱԹՕ ի եւ այլ միջազգային կառոյցներու նստավայրերը։
Պելճիքայի տարածքը     քառակուսի քիլոմեթր է 
Ըլլալով Գերմանական եւ Լատինական Եւրոպայի մշակութային սահմանագիծին  Պելճիքայի մէջ տարածուած է երկու հիմնական լեզու
հոլանտերէն  ուր ֆլամանցիները կը գործածեն  որոնք կը կազմեն բնակչութեան  ը եւ ֆրանսերէնը  որ ուալոնացիները կը գործածեն հիմնականին մէջ եւ կը կազմեն բնակչութեան  ը։ Ատկէ բացի Պելճիքայի մէջ ապրած է փոքրաթիւ գերմանախօս բնակչութիւն։
Պելճիքան սահմանադրական միութիւն է կառավարութեան խորհրդարանական համակարգով  Անիկա բաժնուած է երկու հիմնական տարածաշրջանի
Հիւսիսի մէջ հոլանտախօս ֆլամանցիներն են  իսկ հարաւի մէջ՝ ֆրանսախօս ուալոնիան  Պրիւքսէլը պաշտօնապէս երկլեզու է  այստեղ մեծամասնութիւնը ֆրանսախօսներն են  եւ կը հանդիսանայ միջերկիր ֆլամանտական տարածաշրջանին  Գերմանախօս համայնքները հիմնականին մէջ տեղակայուած են ուալոնիայի արեւելքը  Պելճիքայի պատմութեան մէջ եղած են բազմաթիւ հակամարտութիւններ լեզուային տարբերութիւններու պատճառաւ 
Պատմականօրէն Պելճիքան  Հոլանտան եւ Լիւքսընպուրկը յայտնի եղած են  Ստորին երկիրներ  անունով  անիկա գրաւած է աւելի մեծ տարածք քան ներկայիս Պենելաքսի երկիրները միասին։ Տարածաշրջանը լատիներէնով կոչուած է Պելճիքա  Հռոմէական իշխանութենէն եւ Կալիա Պելճիքայէն ետք  անիկա գրաւած է մօտաւոր ներկայիս Պելճիքայի համահունչ տարածքը։ Միջնադարու վերջաւորութեան մինչեւ  րդ դարը Պելճիքայի տարածքը բարգաւաճած է եւ եղած է առեւտուրի եւ մշակոյթի կենդրոն։  րդ դարէն մինչեւ  ին Պելճիքական յեղափոխութիւնը Պելճիքան եղած է Հոլանտայի կազմին մէջ։ Տարածքը եղած է շատ մը եւրոպական տէրութիւններու համար կռուադաշտ  ուր տեղի ունեցաւ նաեւ Բ  համաշխարհային պատերազմը։
Շաքէ Վարսեան  ծնած է   Նիկոսիա  Կիպրոս   Մահացեր է  ին Երեւան  Վաստակաւոր գրողը  թարգմանիչ  հրապարակագիրն ու հասարակական գործիչը  ծանօթ ու սիրուած անուն էր  ե՛ւ Հայաստանի ե՛ւ Սփիւռքի տարածքին։
Մանզումէի էֆքիար   Կարծիքներու շարք  Կոստանդնուպոլսոյ մէջ   թուականներուն հրատարակուած հայկական թերթ։
Մանավեան Խորէն   
Ծնած է Իսթանպուլ։ Նախակրթութիւնը ստացած է Ս  Մեսրոպեան վարժարանին մէջ  ապա՝ յաճախած է Վիեննական Մխիթարեան վարժարան  որմէ աւարտելէ ետք՝ ուսումը շարունակած է Իսթանպուլի համալսարանի տնտեսագիտական ֆաքիւլթէն։ Պարագաներու բերումով՝ թերաւարտ։
 էն սկսեալ կ՝ աշխատակցի Մարմարա օրաթերթի գրական էջերուն։ Անոնցմէ փունջ մը հատորով լոյս կը տեսնէ  ին  Ստուերախաղ խորագրով։ Իսկ  կրկին վերոյիշեալ թերթին մէջ հրատարակուած  ճզմուածներ  բանաստեղծութիւններու շարքը հատոր մը կազմելու ծաւալ ստացած է։ Իր բանաստեղծական եւ արձակ աոաջին փորձերը կատարած է թրքերէնով։ Հայերէն արտայայտուելու փորձն ու ջանքը կը պարտի Զարեհ էսրախունիին։ Գրած է նաեւ պատմուածքներ։  ին արժանացած է  Սարգիս Պօղոսեան  գրական մրցանակին։
Նշան Գրիգորեան  անգլերէն՝       Մայիս   Քղի  Պինկէօլ նահանգ  Թուրքիա     Մայիս   Սենթ Քաթրինզ          Օնթարիօ  Քանատա  խորտակուած  Թայթընիք  շոգենաւին ուղեւոր    փրկուած մարդկութենէ մէկը։ Ընդհանուր առմամբ նաւին մէջ կար   հայ  որոնցէն երկուքը՝ Նշան Գրիգորեանը եւ Դաւիթ Վարդանեանը կը փրկուին։
 Ֆետրա աստղակերպ  կը պատկանի Աստղակերպերու Գլխաւոր Գօտիին։ Բացարձակ մեծութեամբ աստղակերպ է  այդպէս ինչպէս հաստատուած է Արեգակնային Դրութեան համար։
Սասնոյ Ջարդերը կամ Սասունի Կոտորածները  ականներու Համիտեան ջարդերուն եւ Մեծ Եղեռնի  ի Հայերու Ցեղասպանութեան  ընթացքին տեղի ունեցաց  բազմաթիւ զանգուածային սպանութիւններն են  որոնք գործադրուեցան օսմանեան կայսրութեան գրաւումին տակ գտնուող Սասունի շրջանին մէջ  այժմու թուրքիոյ հանրապետութեան արեւելեան մասին մէջ գտնուող ։
 Ապրիլ  տարուան  րդ  նահանջ տարիներուն՝  րդ  օրն է

Տարուան աւարտին կը մնայ   օր   Ապրիլ    Ապրիլ    Ապրիլ
 թուական  ոչ նահանջ տարի   րդ դարու  րդ տարին է

                        
Մարալ Երգ Եւ Պարախումբ   Պոլիս
Պենոն Գուզուպաշիի եւ իր ընկերներուն  Անատոլիական եւ Հայ ժողովուրդական պարերու  բազմաձայն ու նուագախումբով անսամպլը բոլորովին սիրողական տարրերով կը հիմնուի 
Այս խումբը մեծ թիւով համերգներ ներկայացնելով հայ ժողովուրդին մէջ մեծ համբաւ կը գտնէ  
Այսօր   տարիքային խումբը կը հաշուէ   անդամ    տարիքային խումբը՝   ընդխանուր առմամբ   պարուհիներով պարի դպրոցներու կարգապահութեամբ իր աշխատանքները կը շարունակէ    հոգինոց նուագախումբով   հոգինոց ետնաբեմի անձնակազմով կը շարունակէ գրեթէ ամէն տարի համերգներ տալ
  հազար եօթ հարիւր քսանութ ՝ բնական թիւ է  կը յաջորդէ  ին եւ կը նախորդէ  ին
Մկրտիչ Պէշիկթաշլեան   Օգոստոս   Օրթաքէօյ  Կոստանդնուպոլիս  Օսմանեան Կայսրութիւն     Նոյեմբեր   Կոստանդնուպոլիս  Օսմանեան Կայսրութիւն  արեւմտահայ բանաստեղծ։
 թուական  ոչ նահանջ տարի   րդ դարու  րդ տարին է
Օթիզմ  Առանձնայնութիւն   անբնական ջղազարգացում      որ ունի տարբեր ախտանշաններ  Օթիզմը կը յատկանշուի հետեւեալ ախտանիշներով՝

Խանգարուած ընկերային յարաբերութիւններ  որոնք կրնան ըլլալ բանաւոր կամ ոչ բանաւոր հաղորդակցութիւն 
Կրկնուող կենցաղի եւ մարմնական անբնական շարժումներ 
Մտային թերաճութիւն կամ նուազ ուշիմութիւն
 թուական  ոչ նահանջ տարի   րդ դարու  րդ տարին է
Ռուսիա  ռուս ՝   նաեւ  պաշտօնապէս՝ Ռուսաստան   Ռուսաստանի Դաշնութիւն  ռուս ՝     Եւրասիոյ մէջ պետութիւն՝ Եւրոպայի արեւելեան եւ Ասիոյ հիւսիսային հատուածին մէջ։
Ռուսիոյ մայրաքաղաքը Մոսկուան է։ Ընդհանուր առմամբ Ռուսաստանի մէջ կայ   այսպէս կոչուած  միլիոնանոց քաղաք՝ Մոսկուա  Սանկտ Փեթերսպուրկ  Լենինկրատ ՝ նախկին մայրաքաղաքը  Նովոսիպիրսք  Եքաթերինպուրկ  Սվերդլովսկ  Նիժնի Նովկորոտ  Քազան  Սամարա  Կոյբիշեւ  Օմսք  Չելեապինսք  Տոնի Ռոստով  Ուֆա  Քրասնոյեարսք  Պերմ  Վոլկոկրատ  Սթալինկրատ  Վորոնեժ։
Տարածքի տեսանկիւնէն Ռուսիա աշխարհի խոշորագոյնն է       քմ ՝ ներառեալ Ղրիմի ինքնավար հանրապետութիւնը ։ Ան Երկիր մոլորակի ցամաքի      ն է կամ   մասը։ Ռուսաստանի տարածքը կը կազմէ Երկրագունդի ցամաքային մակերեսի      ը կամ   մասը  որ երկու անգամ շատ է իր մակերեսով երկրորդ տեղը գրաւող Գանատայէն։
Ըստ   Յունուար   թուականի տուեալներու՝ բնակչութիւնը       մարդ է։ Ընդ որուն  բնակիչներու      ն կ ապրի Ռուսաստանի եւրոպական մասին մէջ  իսկ      ը՝ Ասիական։ Տուեալ պահուն բնակչութեան թիւով իններորդ դիրքը կը գրաւէ աշխարհի երկիրներու ցանկին մէջ։ Բնակչութեան ճնշող մեծամասնութիւնը     քաղաքներուն մէջ։ Երկրի      ը Ռուս են։ Երկրի պաշտօնական լեզուն ռուսերէնն է։
Ռուսաստանի Դաշնութիւնը կը սահմանակցի   երկիրներու հետ՝ այդ չափանիշով նոյնպէս գրաւելով առաջին դիրքը։ Ցամաքով սահմանակից են Նորվէկիան  Ֆինլանտան  Էսթոնիան  Լիթուանիան  Լատվիան  Լեհաստանը  Պելառուսը  Ուքրանիան  Աբխազիան  մասամբ ճանաչցուած  Վրաստանը  Հարաւային Օսիան  մասամբ ճանաչցուած  Ազրպէյճանը  Ղազախստանը  Չինաստանը  Մոնկոլիան  Հիւսիսային Քորեան  իսկ ծովով՝ Ճափոնը եւ ԱՄՆ ը։
Ռուսաստանը ունի օգտակար հանածոներու հսկայական պաշարներ։ Անտառներու տարածքով ան առաջինն է աշխարհի մէջ  երկրի տարածքի    ը  ունի համաշխարհային փայտանոյթի պաշարներու աւելի քան   մասը։ Ռուսաստանի մէջ լիճերը կը պարունակեն աշխարհի չսառած քաղցրահամ ջուրի  ը եւ իրենց բացարձակ քանակով առաջինն են աշխարհի տարածքին։
Խաչակիրներու արշաւանքներ   րդ դարու վերջերուն Արեւմտեան  Կաթոլիկ  եկեղեցւոյ հովանիին տակ դէպի Արեւելք  Սուրբ երկիր  Երուսաղէմ   կազմակերպուած ռազմական արշաւանքներ  Իրենց ընդհանրական ծիրին մէջ խաչակիրներու արշաւանքները պատմականօրէն կը մեկնին  քրիստոնէութեան համաշխարհային շահերու պաշտպանութեան դիրքերէն եւ սուր ծայրով ուղղուած են արեւելքի իսլամական իշխանութիւններուն դէմ 
Երբեմն  Խաչակիրներու արշաւանք  կը կոչուին նաեւ առանձին հեթանոս՝ ոչ միաստուածեան ժողովուրդներու եւ որոշ հերետիկոսութիւններու դէմ պապական Հռոմի ձեռնարկած ռազմական արշաւանքները  սակայն զանոնք պէտք չէ շփոթել  րդ դարերու համանուն արշաւանքներուն հետ։
Խաչակիրներու արշաւանքներուն մէջ յատկապէս մեծ դերակատարութիւն ունեցան Ֆրանսայի թագաւորութիւնը եւ  Սրբազան Հռոմէական կայսրութիւնը  Խաչակիրներու արշաւանքները շարունակուեցան մօտ   տարի՝   թուականներուն։ Յետագային՝  րդ դարուն  այդպիսի արշաւանքները շարունակուեցան փիրենէեան թերակղզիին եւ Արեւելեան Եւրոպայի մէջ։ Խաչակիրները մեծ մասամբ կաթոլիկնէր էին  ուղղափառ եւ կաթոլիկ եկեղեցիներու առանձնացումէն յետոյ եւ Բողոքական աւետարանչական բարեփոխումներէն առաջ  որոնք կը  կռուէին իսլամներու դէմ Սուրբ Երկրի համար  որ գրաւուած էր տակաւին Արաբական խալիֆայութեան ժամանակներէն։ Սակայն այդպիսի արշաւանքները հետագայյին շարունակուեցան հեթանոս՝ ոչ միաստուածեան սլաւոններուն եւ պալթեան ժողովուրդներուն  հրեաներերուն  ռուս ուղղափառ քրիստոնեաներուն  մոնկոլներուն  աղանդաւորներուն  գաթարներ  եւ Հռոմի Պապի այլ թշնամիներուն դէմ 
Խաչակիրնեու առաջնային խնդիրը Երուսաղէմը ազատագրելն էր իսլամներէն  ինչպէս նաեւ անիկա պատասխան էր Բիւզանդական կայսրութեան օգնութեան խնդրանքին՝  ընդդէմ իսլամ սելճուք թուրքերուն  Այս եզրը կ՛օգտագործուի նաեւ բնութագրելու  րդ դարուն Սուրբ Երկրէն դուրս կատարուող կրօնական արշաւանքները՝ սովորաբար հեթանոսներու  հերետիկոսներու եւ աղանդաւորներու դէմ։ Երբեմն խաչակիրները եւ իսլամները դաշինք կը կնքէին  ընդդէմ ընդհանուր թշնամիներու  օրինակ՝ Իգոնիայի սուլթանութեան   եւ խաչակիրներու դաշինքը հինգերորդ խաչակիրներու արշաւանքին ընթացքին։
Սակայն քրիստոնեայ պետութիւններուն միջեւ անհամաձայնութիւնները կը  յանգեցնէին անոր  որ խաչակիրները կը շեղէին սկզբնական նպատակներէն  օրինակ՝ Չորրորդ խաչակիրներու արշաւանքի ժամանակ  երբ գրաւուեցաւ քրիստոնեայ Կոստանդնուպոլիսը  Բիւզանդական կայսրութիւնը կիսուեցաւ Վենետիկի եւ խաչակիրներուն միջեւ։ Իսկ Վեցերորդ խաչակիրներու արշաւանքը առաջինն էր  երբ խաչակիրները չօրհնուեցան Հռոմի Պապին կողմէ։ Եօթերորդ  Ութերորդ եւ Իններորդ խաչակիրներու արշաւանքներու արդիւնքին մէջ մեմլուքները տարին  շարք մը  յաղթանակներ  իսկ Իններորդ խաչակիրներու արշաւանքով աւարտեցաւ խաչակիրներու դարաշրջանը Մերձաւոր Արեւելքի  մէջ
Մոսկուայի Հայկական Տպագրութիւն   ին  Մոսկուայի մէջ  ֆրանսացի Օկիւսթ Սեմենի տպարանին մէջ հրատարակուեցաւ առաջին հայերէն գիրքը՝ Սերովբէ Վարդապետին  Ծաղիկ Գիտութեանց  հանրագիտական բառարանը։ Յետագայ տասը տարիներուն ընթացքին ան հրատարակեց Հ  Ալամդարեանին՝  Համառօտ Բառարան Ի Ռուսաց Լեզուէ Ի Հայ    Լազարեան Ճեմարանի սաներուն ստեղծագործութիւններուն  Մուգայք Արարատեան  ժողովածուն   Ալ  Խուդաբաշեանի Մոսկուայի Հայկական տպագրութեան հրատարակութիւններէն  Բառարան Ի Հայկական Լեզուէ Ի Ռուսաց Բարբառ ը  հ      եւ շարք մը դասագիրքեր։
Բոլոր հրատարակութիւններուն վրայ տպարանատիրոջ անունը յիշուած է  որպէս Օկոսա Սեմենեանց կամ Օկոսաեան Սեմեն։ Յետագային Օ  Սեմենի հայերէն տառերը փոխանցուած են Վլատիմիր Տոթիէին  որու հայերէն հրատարակութիւններէն են՝  Ծաղկաքաղ Յառակացն Քռիլովի  Տմիթրինի Ա  Խեմնիցերի    Մ  Էմինի  Վեպք Հնոյն Հայաստանի    Ս  Նազարեանի  Ցաղագս Փորձնական Հոգեբանութեան    եւ  Առաջին Հոգեղէն Կերակուր    Գ  Ախվերդեանի յայտնաբերած Սայեաթ Նովայի տաղերը   Ոսկան Երեւանցիի աշխատասիրութեամբ գուսաններ Ազբար Ադամի  Նիրանիի  Շիրինի  Սեյյադի երգերը   Ստ  Օրբելեանի  Պատմութիւն Ի Վերայծագման Տոհմին Օրբելեանց    Մ  Մսերեանի  Պատմութիւն Կաթողիկոսաց Էջմիածնի ն  ։ Մոսկուայի մէջ առաջին Հայկական տպարանը   թուականներու վերջերը գոյատեւած Լազարեան Ճեմարանի ապարանն է։  րդ դարու  ական թուականներէն սկսեալ  Մոսկուայի մէջ հայերէն գիրքեր տպագրուեցան Մոսկուայի Համալսարանի  Կատկովի եւ ընկ՝  Կուդրեավցեւի  Օ  Հերբեկի  Ե  Գուդվիլդովիչի  է  Բարֆինեհթի  Վ  Գատցուկի եւ այլ տպարաններու մէջ։  րդ դարու վերջաւորութեան եւ  րդ դարու առաջին տասնամեակին Մոսկուայի հայկական ամենամեծ տպարանը Մկրտիչ Բարխուդարեանինն էր  վերջին շրջանին տպարանը ղեկավարեց անոր այրին՝ Քրիստինէ Բարխուդարեանը ։ Այս տպարանի հրատարակութիւնները կը հասնին շուրջ   անուններու։ Անոնցմէ են Յ  Թումանեանի  Ալ  Ծատուրեանի բանաստեղծութիւններու ժողովածուները  գրական բանասիրական ծանրակշիռ գործեր Հիւսիսափայլ ը   Ճռաքաղ ը   Համբաւաբեր Ռուսիո ն եւ այլն։ Նշանաւոր էին նաեւ Ե  Աւետիքեանի եւ Կ  Մուրադեանցի տպարանները։
 ականներու սկիզբի տարիներուն  բեղումնաւոր էր Հայկական գործերու կոմիսարիատի տպարանը  ուր հրատարակուած են  Կարմիր Դրոշակ  թերթը  Վ  Ի  Լենինի  Պետութիւն եւ Յեղափոխութիւն  գործը՝ Վ  Տէրեանի թարգմանութեամբ   եւ այլ գիրքեր։
Արեւիկ  հայկական իգական եւ արական անուն։ Արեւ անուան փաղաքշական ձեւն է։ Կիրառուած է  րդ դարերուն։
Հայաստան
Ֆինանսներ եւ էկոնոմիկայ  ամսագիրի հիմնական նպատակներն են Հայաստանի մէջ իրականացուող ֆինանսատնտեսական քաղաքականութեան լուսաբանումն ու անոր թափանցիկութեան ապահովումը  տնտեսական դաշտին մէջ առկայ հիմնախնդիրներու բացայայտումն ու անոնց լուծման ուղիներու ուրուագծումը եւ տնտեսագիտական մտքի հետագայ զարգացումը։
Վիպերգական կամ պատմողական սեռ  վիպերգական կամ պատմողական սեռի գործերու մէջ կը ներկայացուին կեանքի իրականութիւնները՝ իրենց մէջ պարունակելով նաեւ հեղինակային երեւակայութիւն  որ կը ներկայանայ դարձեալ որպէս իրականութիւն։ Սովորաբար դէպքերը պատմողը հեղինակն է  բայց կրնայ նաեւ հերոսներէն մէկուն բերնով պատմուիլ  Րաֆֆի   Կայծեր ։
Պատմողական սեռերն են՝ վէպը  վիպակը  պատմուածքը  նորավէպը  ակնարկը  յուշագրութիւնը եւ օրագրութիւնը։
 թուական  ոչ նահանջ տարի   րդ դարու  րդ տարին է
Ուատիի Սաատէ  արաբերէն՝     Շապթին  Հիւսիսային Լիբանան  Լիբանան  լիբանանցի բանաստեղծ եւ լրագրող։
Պակուրակերտ  ազրպ ՝    պարս ՝  հայ ՝ Պակովան    Ազրպէյճանի մայրաքաղաքը։ Կը գտնուի Ապշերոնեան թերակղզիի հարաւային մասը։ Խոշորագոյն արդիւնաբերական  տնտեսական եւ գիտա տեխնիկական կեդրոն Հարաւային Կովկասի մէջ  ինչպէս նաեւ Կասպից ծովի ամենամեծ նաւահանգիստը եւ Կովկասի ամենամեծ քաղաքը։
Հայաստանի Հանրապետութիւն  Անդրկովկասի շրջանի պետութիւն  Եւրոպայի եւ Ասիոյ սահմանագլխուն  Հարաւային Կովկասի մէջ։
Հայաստանը ժողովրդավար պետութիւնն մըն է  մշակութային հարուստ ժառանգութեամբ։  Աշխարհի ամենահին քաղաքակրթութիւններէն մէկուն ժառանգորդն է եւ սակայն ներկայ տարածքը Պատմական Հայաստանի  Հայկական Բարձրաւանդակ  մէկ փոքր մասն է միայն։
Քաղաքական տեսանկիւնէն ընդունուած է իբրեւ եւրոպական երկիր  բնօրրան հնդեւրոպական մշակոյթներու եւ քրիստոնէութեան։ Մեծ դեր ունեցած է անոնց տարածման։
Հիւսիսէն սահմանակից է Վրաստանին  արեւելքէն՝ Ատրպէյճանին  հարաւ արեւելքէն՝ Արցախի Հանրապետութեան  հարաւէն՝ Իրանին  հարաւ արեւմուտքէն՝ Ատրպէյճանի սահմաններուն մէջ գտնուող Նախիջեւանի Ինքնավար Հանրապետութեան  արեւմուտքէն՝ Թուրքիոյ։
  Սեպտեմբեր  ին համաժողովրդական հանրաքուէով  Հայաստանը կը վերանկախանայ  տե՛ս Հայաստանի Առաջին Հանրապետութիւն ։ Հայաստանի բնակչութեան  ը  Այո  կ՛ըսէ անկախութեան եւ Հայկական ԽՍՀ Գերագոյն Խորհուրդը կ՛ընդունի  Անկախութեան մասին հռչակագիր ը  հռչակելով Հայաստանի Հանրապետութեան  ՀՀ  անկախութիւնը։
Սեպտեմբեր  ը կը նշուի իբրեւ Ազգային Տօն։

Հ Հ  պետական լեզուն հայերէնն է  իսկ գիրը՝  րդ դարասկիզբին Մեսրոպ Մաշտոցի ստեղծած հայկական գիրը։
Հ Հ  պետական կրօնը քրիստոնէութիւնն է  Հայ Առաքելական Եկեղեցի ն   թուականէն ի վեր ։ Հայաստան առաջին երկիրն է որ ընդունեց քրիստոնէութիւնը իբրեւ պետական կրօն։
Հ Հ  Սահմանադրութիւնը ընդունուած է   Յուլիս  ին եւ փոփոխութիւն կրած է   Նոյեմբեր  ին՝ համաժողովրդական հանրաքուէով մը։Հայաստան Միջազգային եռեսունհինգէ աւելի կազմակերպութիւններու անդամ է  ինչպէս՝ Միացեալ Ազգերու Կազմակերպութիւն  ՄԱԿ  Եւրոպական Խորհուրդ  Անկախ Պետութիւններու Համագործակցութիւն  ԱՊՀ  եւայլն։   թուականէն Եւրոպական Միութեան մէջ անոր թեկնածութիւնը նկատի առնուած է։
Պելոպոնես  հին եւ արդի յունարէն՝   Փելոփոնիսոս  Յունաստանի մեծագոյն թերակղզին է եւ ինը աշխարհագրական տարածքաշրջաններէն մէկը    քմ  տարածութեամբ եւ       բնակչութեամբ  ի մարդահամար ։ Կը գտնուի Յունաստանի ցամաքամասին հարաւը  որուն գլխաւոր մասին հետ կը միանայ Կորնթոսի Նեղուցին եւ Ռիօ Անթիռիօ կամուրջին միջոցով։

  Միջնադարին եւ Օսմանեան գերիշխանութեան ժամանակ  Պելոպոնեսի թերակղզին ծանօթ էր իբրեւ Մորէաս    Բիւզանդական շրջանին  կամ Մորիաս  ։
Ծիծեռնակ  եռամսեայ երաժշտական հանդէս  որ հրատարակուած է Գահիրէի մէջ   թուականներուն  իբրեւ Ջահակիր շաբաթաթերթի յաւելուած։
Խմբագիր  Հայկ Աւագեան  տնօրէն  Մարտիրոս Պալաեան։
Նուիրուած է բացառապէս հայկական երաժշտութեան։ Հրատարակած է երաժշտական ուսումնասիրութիւններ  քննախօսականներ  գրախօսականներ  հրապարակումներ։ Արաբերէնէ հայերէն թարգմանած է հայ երաժշտութեան մասին յօդուածներ եւ ուսուսնասիրութիւններ։ Լոյս ընծայած է հայ երաժշտահաններու ստեղծագործութիւններ  ինչպէս նաեւ օտար երաժշտահաններու գործեր հայկական թեմաներով։
Լոյս տեսած է ընդամէնը   համար։
Գրիգոր Մագիստրոս Պահլաւունի  յայտնի է նաեւ իբրեւ Գրիգոր Մագիստրոս Բջնեցի    Բջնի  Հայաստան     գիտնական  փիլիսոփայ  բանաստեղծ  քաղաքական եւ ռազմական գործիչ։ Սպարապետ Վասակ Պահլաւունիի որդին է։
Ռուբէն Տէր Մինասեան   Մայիս   Ախալքալաք  Ռուսական Կայսրութիւն     Նոյեմբեր   Սեն Կլու  Օ դը Սեն  հայ ականաւոր քաղաքական գործիչ  հայկական ազատագրական շարժման նշանաւոր գործիչ  Հայաստանի Առաջին Հանրապետութեան երրորդ ռազմական նախարար։ Հայ Յեղափոխական Դաշնակցութեան անդամ։
Երկրորդ Ղարաբաղեան Պատերազմ   Սեպտեմբեր     Նոյեմբեր   ։ Կիրակի   Սեպտեմբերին  վաղ առաւօտեան ժամերուն Արցախի հանրապետութիւնը թիրախ կը դառնայ Ազրպէյճանի լայնածաւալ նախայարձակման  Յարձակումը անմիջապէս կը տարածուի Արցախ Ազրպէյճան ամբողջ սահմանգիծին վրայ  կը դառնայ պատերազմ։ Անդադար կը ռմբակոծուին Արցախի քաղաքներն ու գիւղերը։ Անզէն բնակչութեան զոհերուն եւ վիրաւորներուն թիւը կը բարձրանայ։ Կը հրթիռակոծուին նաեւ Հ Հ  կարգ մը սահմանամերձ շրջաններ։
Պատերազմը կը սկսի նախապէս հրետակոծելով Արցախի սահմանամերձ բնակելի վայրեր  ինչպէս նաեւ Ստեփանակերտը։ Կը մահանան ու կը վիրաւորուին անզէն բնակիչներ  կիներ  երեխաներ եւ ծերունիներ։ Օտար միջազգային ծաւալով լրատուական միջոցներու լրագրողներ կը փութան պատերազմի սահմանագիծը  յաճախ վտանգելով իրենց կեանքը ազերիներուն կրակոցներուն պատճառով։
Արցախի վրայ պատերազմը առանց յայտարարութեան կը կատարուի   ինչ որ անտեսում է միջազգային ընդունուած կանոններու  Ազրպէյճան անգամ մը եւս զինադադարի համաձայնութիւնը  Մոսկուա  Մայիս     տե ս Արցախեան Ազատամարտ  կը խախտէ  հակառակ համաձայնագիրին վերաբերեալ   Փետրուար  ին Ազրպէյճանի խորհրդարանի ելոյթին  Ալիեւի յայտարարութեան   Ես նորէն կը կրկնեմ  որ Մայիսեան հրադադարը շատ կարեւոր քայլ էր  եւ հոն մենք գացինք գիտակցելով  Թէեւ խնդիրը չէ դասաւորուած  զինադադարը անհրաժեշտ էր  Դժբախտաբար շատերը մոռցած են պատերազմը  անոնք կ ապրին հանգիստ ու յարմարաւէտ պայմաններու մէջ  Դժբախտաբար անոնք մոռցած են պատերազմը 

Այս յարձակումը կը պատահի երբ արեւելեան Միջերկրականի մէջ Թուրքիա  Ազրպէյճանի դաշնակից եւ զինակից  հարցեր ունի՝ Սուրիոյ եւ յունական կղզիներուն հետ։Հայաստան եւ Արցախ զօրակոչ կը յայտարարեն  նոյնպէս՝ Ազրպէյճանը։
Աշխարհի բոլոր մեծ ուժերը՝ Ռուսիա  Չինաստան  Ա Մ Ն  Ֆրանսա  Պարսկաստան եւ Եւրոպական Միութիւն  կոչ կ ուղղեն հակամարտող կողմերուն ընդհարումները դադրեցնելու։ Իսկ Թուրքիա  բացայայտօրէն Ազրպէյճանին թիկունք կը կանգնի՝ անոր մատակարելով ռազմական արդի եւ վերջին արտադրութեան սարքեր ու վարձկան զինուորներ։
Հակամարտութեան գօտիի շրջաններէն բնակիչներ տասնեակ հազարներով Հ Հ  կ ապաստանին։
Սփիւռքահայութիւնը Արցախի վրայ յարձակման առաջին ժամերէն իսկ  ամէն ձեւով Արցախի եւ Հ Հ  կողքին կը կանգնի  մանաւանդ՝ քաղաքական եւ մարդասիրական գետնի վրայ։
Անհաւասար այս պատերազմը  մարդուժի եւ ռազմական սարքերու առումով  վերջ կը գտնէ   Նոյեմբեր   ի համաձայնագիրով՝  ստորագրուած Հայաստանի վարչապետին  Ռուսիոյ եւ Ազրպէյճանի նախագահներուն կողմէ։ Արցախ կը զիջի իր հողատարածքին կարեւոր մէկ մասը եւ ռուս խաղաղապահներ կը տեղաւորուին  նոր  սահմաններուն վրայ։ Ազրպէյճանին յանձնուած շրջաններուն բնակիչները կը լքեն իրենց ինչքը ու կը տեղափոխուին։
Վարդան Արքեպիսկոպոս Տէմիրճեան   Ապրիլ   Պէյրութ     Սեպտեմբեր   Անթիլիաս  հայ հոգեւորական  Մեծի Տանն Կիլիկիոյ Կաթողիկոսութեան միաբան  բանասէր։
Սիրանոյշ  Մերովբէ կամ Մեհրոպէ Սահակ Գանթարճեան  դերասանուհի  հայ բեմի տաղանդաւոր դէմքերէն եւ հայ թատերական մշակոյթի գագաթներէն մէկը։ Ծնած է Կոստանդնուպոլիս  վանեցի գաղթականի ընտանիքին մէջ  Հանդէս եկած է Պոլսոյ  Թիֆլիսի  Պաքուի դերասանական խումբերու հետ  խաղալով շուրջ   դեր  որոնց գլուխ գործոցը եղած է Համլէթի դերը Շէյքսփիրի նոյնանուն ողբերգութեան մէջ։   թուականին Յովհաննէս Աբելեանի հետ հիւրախաղերով հանդէս եկած է նաեւ Մոսկուայի եւ Փեթերսպուրկի մէջ։ Սիրանոյշ շէյքսփիրեան դերասանուհի էր
