Կաղապար Տեղեկաքարտ Ընկերություն
Մարվըլ Քոմիքս   անգլերէն՝     հրաշք  քոմիքսներ թողարկող ամերիկեան ընկերութիւն     ի դուստր ընկերութիւնն է։ Երկրպագուները անոր անուանել են  Մտքերի տուն   Մարվել ը հայտնի է իր քոմիքսներով շարքով՝ Ֆանդասդիք չորսը   Սարդ մարդը   Հալք   Երկաթե մարդը   Համարձակ Սատանա   Տոգթոր Սթրէյնճ Թոր   Քափիդան Ամերիկա   Իքս մարդիկ   Պատժիչ  եւ  Տէտփուլ Մարվըլ ի քոմիքսներու կերպարների մեծամասնութիւնը կ ապրին հորինուած տիեզերքի մէջ  որու անունն է Երկիր մոլորակ
ականներուն  Մարվըլ Քոմիքս  ընկերութիւնը քոմիքս թողարկող ամերիկեան երկու ամենամեծ ընկերություններէն մեկն է։
  թվականի օգոստոսի վերջին  Ուոլթ Տիզնի ընկերութիւնը  ընկերութիւնը հայտարարեց  որ  Մարվըլ  ընկերութիւնը գնեց։ Գործարքը կատարուեցաւ   թուականի Դեկտեմբերին  եւ գինը կը կազմուած էր   Միլիար
Թահա Հուսէյն Ալի Պին Սալամահ  արաբերէն՝       Նոյեմբեր   Էլ Մինյա  Եգիպտոս     Հոկտեմբեր   Գահիրէ  Եգիպտոս  քսաներորդ դարու Եգիպտացի գրողներուն ու մտաւորականութեան ամենաազդու դէմքերէն մին  Եգիպտական Վերածնունդի եւ արաբական աշխարհի արդիականացման շարժումի գլխաւոր անձնաւորութիւններէն մէկը։ Անոր տրուած է  Արաբական գրականութեան նախերէց  տիտղողը   Արաբերէն՝        Ամիտ  արաբերէնով կը նշանակէ աւագ  ղեկավար  տէր  նաեւ կաճառի ուսուցչապետ եւ ռազմական բառապաշարով՝ աւագ գնդապետ ։
Ան եղած է  րդ դարու ամենաազդեցիկ Եգիպտացի գրողներէն ու  մտաւորականներէն մէկը  Եգիպտական վերածաղկման ու Արաբական աշխարհի արդիականացման շարժումի գործիչ  Ան քսանմէկ անգամ եղած է գրականութեան Նոպէլեան մրցանակի թեկնածու։
Հայոց Ցեղասպանութիւն կամ Մեծ Եղեռն  թուրք ՝     անգլ ՝     ֆրանսերէն՝     Օսմանեան կայսրութեան իշխանութեան ղեկին կանգնած  Իթթիհատ վէ թերաքքը   Միութիւն եւ Յառաջդիմութիւն  կուսակցութեան կողմէ կազմակերպուած ցեղասպանութիւն  որուն հետեւանքով   թուականներուն զանգուածային տեղահանութեան ենթարկուած եւ բնաջնջուած է Օսմանեան կայսրութեան նահանգներուն  ներառեալ՝ Արեւմտեան Հայաստանի հայ բնակչութիւնը։ Պայմանականօրէն Ցեղասպանութեան օր կը համարուի   Ապրիլ  ը  երբ շուրջ   հայ մտաւորականներ կը ձերբակալուին Կոստանդնուպոլսոյ մէջ։
Լայն առումով  Հայոց Ցեղասպանութիւնը կը ներառնէ   թուականներուն Օսմանեան կայսրութեան եւ Թուրքիոյ տարբեր վարչակարգերուն կողմէ ծրագրուած ու հայ ժողովուրդին դէմ շարունակաբար իրականացուած ցեղասպանական քայլերը  հայրենազրկումը  հայութեան ոչնչացման ուղղուած զանգուածային կոտորածները  ցեղային զտումները  հայկական մշակութային ժառանգութեան ոչնչացումը  ինչպէս նաեւ ցեղասպանութեան ժխտումը  պատասխանատուութենէն խուսափելու  կատարուած ոճիրներն ու անոնց հետեւանքները լռութեան մատնելու կամ արդարացնելու բոլոր փորձերը իբրեւ ոճիրի շարունակութիւն եւ նոր ցեղասպանութիւններ իրականացնելու խրախուսանքը 
Հայոց ցեղասպանութիւնը իրականացած է քանի մը հանգրուաններով՝ զինուորներու զինաթափում  ընտրողական տեղահանում սահմանամերձ շրջաններէն  տեղահանութեան մասին օրէնքի որդեգրում  զանգուածային տեղահանութիւն եւ սպանութիւն։ Կարգ մը պատմաբաններ անոր մէջ կը ներառեն  ական թուականներու ջարդերը  Զմիւռնիոյ ջարդը եւ թրքական զօրքերու գործողութիւնները Անդրկովկասի մէջ։
Ցեղասպանութեան հիմնական կազմակերպիչները կը համարուին Երիտասարդ Թուրքերու  Միութիւն եւ Յառաջդիմութիւն կուսակցութեան  գլխաւոր առաջնորդները՝ Թալէաթ  Էնվեր եւ Ճեմալ  ինչպէս նաեւ  Յատուկ կազմակերպութեան  ղեկավար Պեհաէտտին Շաքիր  Հայոց ցեղասպանութեան զուգահեռ  Օսմանեան կայսրութեան մէջ տեղի ունեցած են ասորիներու եւ Պոնտոսի յոյներու ջարդերը։ Օսմանեան կայսրութենէն բռնագաղթած եւ Մեծ Եղեռնը վերապրած հայերը յառաջացուցած են Սփիւռքի մեծ մասը։
Օսմանեան կայսրութեան մէջ հայոց եւ նացիական Գերմանիոյ կողմէ հրեաներու զանգուածային ոչնչացումը բնութագրելու համար Ռաֆայէլ Լեմքին     ստեղծած է  ցեղասպանութիւն  եզրը  Հայոց ցեղասպանութիւնը ամէնէն աւելի ուսումնասիրուածը կը համարուի պատմագրութեան մէջ՝ Ողջակէզէն   ետք։   Մայիս  ի համատեղ յայտարարութեամբ դաշնակից երկիրները  Մեծն Բրիտանիա  Ֆրանսա եւ Ռուսական կայսրութիւն  առաջին անգամ ըլլալով  մարդկութեան դէմ ոճիրներ  բանաձեւումը կը մուծեն՝ հայոց զանգուածային սպանութիւնները որակելու համար։
լավաշ  հայկական հացատեսակ  զոր հայկական հացերու արքան կը համարուի։
Հայերու հիմնական հացն է  կը թխեն թոնիրի մէջ։ Այն անալի  շատ բարակ  ճերմակ հաց է  որ կը պատրաստուի ցորենի ալիւրով։
 կամ         ընկերութեան անհատական համակարգիչներու մի քանի սերունդներու բրենդային անունն է։ Իր անուանումը ստացած խնձորներու   տեսակէն՝     առաջին   համակարգիչը թողարկուած է  ի Յունուար  ին  որ ներկայացուած է Սթիվ Ճօպզի կողմէն։ Ան կ օգտագորուէր օգտագործողի կրաֆիգական ինդըրֆեյսը   եւ մկնիկը՝ այն ժամանակ ստանդարտ հանդիսացող հրամանային տողի միջներեսի փոխարեն։ Այն շուկային մէջ մեծ մասայականութիւն վայելող առաջին անհատական համակարգիչն էր։  երու ներկայիս լայն տեսականին կ ընդգրկէ ինչպէս Էբբլի նախնական մակարդակի     սեղանադիր համակարգիչները  այնպէս էր   միջին կարգի սպասարկուները։   համակարգիչները հիմանակնի մէջ նախատեսուած են տան  կրթութեան ոլորտի եւ պրոֆեսիոնալ ստեղծագործողներու համար։  երու արտադրանքը հիմնուած է հորիզոնտալ ինտեգրացիայի մոդելի վրայ  որմով   կ օժանդակէ իր ամբողջ սարքակազմի ստեղծմանը եւ կը մշակէ իր սեփական   օպերացիոն համակարգիչը  որը եւ ի սկզբանե կը տեղադրուի բոլոր  երու վրայ։ Այս կը տարփերի     համատեղելի համակարգիչներու  երբ մէկ ընկերութիւնը կը ստեղծէ օպերացիոն համակարգիչը  իսկ այլ ընկերութիւնները կը ստեղծեն սարքակազմը։ Ժամանակակից  երը   թ երկրորդ կեսէն արտադրուած  այլ անձնական համակարգիչներու նման կարող են աշխատիլ տարբեր օպերացիոն համակարգիչներու ղեկավարութեամբ  այդ թուին նաեւ       եւ այլն։
Մաքնդօշը իր ստեղծման առաջին իսկ օրէն հավաքականօրէն եւ անհատապէս կը կոչուի 
Քանի որ Մաքնդօշը շատ սուղ էր  վաճառքի մէջ անոնց գերազանցեց  ը իր անհատական համակարգիչներու անհամեմատ աւելի ցած գինով եւ ուղեկցվող կլոնային շուկայով։
Համիտեան Ջարդեր նաեւ կը կոչուին Հայոց Ջարդեր  Հայերուն Ջարդերը  կամ թրքերէն՝       օսմանեան կայսրութեան տիրապետութեան տակ գտնուող Հայերուն ջարդերն են  որոնք տեղի ունեցան ԺԹ  րդ  դարու  ականներու կէսերուն։ Զոհերուն նուազագոյն թիւը   է իս միջինը   որուն հետեւանքներէն էին  է աւելի որբացած մանուկները։ Այս ջարդերը կոչուած են  Սուլթան Ապտուլ Համիտ Բ ի անունով  ով նուաղող ու անկում ապրող իր օսմանեան կայսրութիւնը պահպանելու համար վերահաստատեց համիսլամականութիւնը իբր պետական դաւանանք։ Թէեւ ջարդերուն հիմնական թիրախը Հայերն էին  սակայն կարգ մը դէպքերուն անոնց զոհերը դարձան բոլոր Քրիստոնեաները  առանց խտրութեան  ինչպէս Տիգրանակերտի Կոտորածներու դէպքին  ուր  նուազագոյնը մէկ ժամանակակից աղբիւրի համաձայն  Հայերուն կողքին ամէնէն քիչը   Արամեացիներ  կախուած իրենց եկեղեցական յարանուանութեան անոնք կը կոչուին Սրեաններ  Ասորիներ  Քաղդէացիներ ։
Ջարդերը սկսան   թուականին  եւ յաջորդող տարիներուն ընթացքին աւելի լայն տարածքներու վրայ սփռուեցան։ Սպաննութեանց մեծ մասը տեղի ունեցան  էն մինչեւ   թուականը։  ին  հետեւելով Ապտ Ուլ Համիտին համաշխարհային դատապարտութեան կոտորածները սկսան նուազիլ։ Հայերը  որոնք արդէն երկար ժամանակ է կը հալածուէին  ենթարկուեցան ամէնաբիրդ բռնութիւններուն  քանզի կառավարութիւնը  Օսմանական  կ՚արհամարէ քաղաքացիական բարեփոխումներու եւ աւելի լաւ վարմունքի բոլոր անոնց կոչերը։ Օսմանցիները վայրենի ոյժով կը ջարդէին բոլորը  առանց տարիքային կամ սեռական խտրականութեան  անչափահաս ըլլալը կամ իգական սեռին պատկանիլը թողութիւն չէին շնորհէր Անգլիական  Տը Թէլէկրաֆ   Անգլերէն՝     օրաթերթը կոտորածներու մասին լուրերը տարածեց աշխարհով մէկ  ինչին արդիւնքով Եւրոպայի եւ Ամէրիկայի Միացեալ Նահանգներուն մէջ լայնարձակ լուսաբանութեան։
Էվիա  յուն ՝   Էգէական ծով  Յունաստան  տարածութեամբ Յունաստանի երկրորդ կղզին է եւ Միջերկրականի՝ վեցերորդը։
Միքիս Թէոտորաքիս         Յուլիս   Խիոս  Յունաստան     Սեպտեմբեր   Աթէնք  Յունաստան  միջազգային համբաւի արժանացած  դափնեկիր՝  Լենին Խաղաղութեան մրցանակ  եւ  Բրիտանական Ժապաւէնի Ակատեմիոյ Մրցանակներ    պարգեւներու արժանացած նշանաւոր յոյն բանահիւս  յօրինող  երգահան  խմբավար եւ քաղաքագէտ  եղած է նախարար եւ չորս անգամ Յունաստանի խորհրդարանի անդամ ընտրուած է ։  Յօրինած է բազմաթիւ գործեր  որոնցմէ ամենայայտնին  Սիրթաքի Զորպաս ն է           որուն եղանակը յենուած է կրետական աւանդական երաժշտութեան։
Զբաղած է երաժշտութեան բոլոր տեսակներով՝ յունական եւ դասական  դաշնագրութիւն  մաղթանուագներ  թատերապարեր  օփերաներ եւ սենեակի երաժշտութիւն։ 
Անոր յօրինումները մեկնաբանած են աշխարահռչակ արուեստագէտներ  ինչպէս օրինակ՝ Պիթլս      կը մեկնաբանեն  Երբ երազս յիշես             երգը        պիտակին տակ  Շըրլի Պասի     Ճոան Պաեզ     Էտիթ Փիաֆ եւ Ալ Պանօ։  Յօրինած է նաեւ ծանօթ ժապաւէններու երաժշտութիւնը   Ֆետրա       բեմադրիչ Ժիւլ Տասեն   Ալեքսիս Զորպաս      կամ         բեմադրիչ Միխալիս Քաքոյեանիս      բեմադրիչ Քոսթաս Ղաւրասեւ գլխաւոր դերակատարներ՝ Իվ Մոնթան     Իրինի Փափա     Ժան Լուի Թրենթինիան      եւ Ժաք Փերան     եւ  Սերփիքօ     ։  Մշակած է բազմաթիւ բանաստեղծութիւններու նուագակցութիւնը  ինչպէս օրինակ  Նոպելի Գրականութեան Մրցանակ ի դափնեկիրներ՝ Օտիսէաս Էլիթիսի  Աքսիոն Էսթի  եւ Ղիորղոս Սեֆերիսի  Էփիֆանիա  գործերը։
Թէոտորաքիս եղած է երեք անգամ  Բրիտանական Ժապաւէնի Ակատեմիոյ Մրցանակներ ու   թեկնածու բնագիր երաժշտութեան համար։ Առաջին թեկնածութեան ստացած է մրցանակը՝     ժապաւէնի երգակցութեան համար  իսկ մնացեալ երկու թեկնածութիւններն են՝  ին        բեմադրիչ Քոսթաս Ղաւրաս եւ գլխաւոր դերակատարներ Իվ Մոնթան     եւ Րենաթօ Սալվաթորի     եւ  ին    գլխաւոր դերակատարն է Ալ Փաչինօ    ։  Առաջարկուած է նաեւ  Կրեմի Երաժշտական Մրցանակին համար  յաջորդաբար  ին եւ  ին        յենուած է Նիքոս Քազանծաքիսին  Ալեքսիս Զորպասին կեանքը  գիրքին եւ դերակատարներն են Անթոնի Քուին  Ալան Պէյթս  Իրինի Փափա  եւ    ժապաւէններուն երաժշտութեան համար։  
Իր ամենանշանաւոր գործերը կը նկատուին բանաստեղծութիւններու երաժշտաւորումը։  Ան  օգտագործած է յոյն եւ օտար մրցանակիր բանաստեղծներու տողեր  ինչպէս օրինակ  Եանիս Րիցոս՝  Լենին Խաղաղութեան մրցանակ     Եորղոս Սեֆերիս՝  Նոպել     Փապլօ Ներուտա՝  Նոպել    Օտիսէաս Էլիթիս՝  Նոպել   ։    ին Միքիս Թէոտորաքիս առաջարկուած է  Նոպել Խաղաղութեան մրցանակ ին համար։
Կարապետ Եզեան   Սեպտեմբեր   Մոսկուա  Ռուսական Կայսրութիւն     Մայիս   Սեն Փեթերսպուրկ  Ռուսական Կայսրութիւն  հայ մանկավարժ  ուսուցիչ  բանասէր  պատմաբան
Հայեր  ազգ  որու մայրենի լեզուն հայերէնն է  կը պատկանի հնդեւրոպական լեզուաընտանիքին։ Այսօր գոյութիւն ունին հայկական   պետութիւններ՝Հայաստանի Հանրապետութիւնը եւ Արցախի Հանրապետութիւնը։ Հայերը կը համարուին բնիկ ազգ Հայկական լեռնաշխարհին մէջ։ Հայերու թիւը աշխարհին մէջ կը կազմէ աւելի քան   միլիոն։
Ադլանդիտ  հին յուն ՝   յայտնի ըստ աւանդութեան կղզի պետութիւն։ Առաւել մանրամասն նկարագրուած Բլաթոնի երկխոսութեան մէջ  ինչպես նաւ յայտնի Հերոդոտոսի  Դիոդորոս Սիցիլիացու  Ստրաբոնի հիշատակումներուն եւ ակնարկներուն։
Ադլանդիտի գտնուելու վայրի մասին նախնիներու ցուցմունքները յայտնի չեն։ Ըստ Բլաթոնի  կղզին կը գտնուի Հերկուլեսեան սիւներուն արեւմուտք  Ադլանդա սարի առջեւէն։ Սաստիկ երկրաշարժի ժամանակ  որ կ՛ուղեկցուէր ջրհեղեղով  կղզին իր ողջ բնակչութեամբ մէկ օրում մնաց ջուրի տակ։ Բլաթոնը կը նշէ մ թ ա
 թուականը որպէս աղետի ժամանակաշրջան։
Ադլանդիտի մասին պատմուածքներուն հետաքրքրութիւնը արտահայտուեցաւ Վերածնունդի դարաշրջանին։ Արդի գիտութեան մէջ Ադլանդիտի գոյութեան մասին հարցերը վիճելի են։ Գոյութիւն ունի  ականներու վերջին մշակուած յատուկ ուսմունք՝ ադլանդալոգիա։
Ադլանդան հարուստ է իր մշակոյթով։
  հոլ ՝   կանեփի եւ կանեփէ ստացուած արտադրանքի հրապարակային վաճառքի թոյլտուութիւն ունեցող հաստատութիւններու տեսակ  առաւելաբար Հոլանտայի տարածքին   երու գործունէութիւնը կը կարգաւորուի  Ապիոնի մասին  օրէնքով եւ Հոլանտայի թմրամիջոցներու քաղաքականութեամբ 
Հակառակ Հոլանտայի արդիւնաբերական արգելքին   երուն մէջ թեթեւ թմրամիջոցներու վաճառքը  սեփականութիւնը եւ օգտագործումը փաստացի չի հետապնդուիր՝ հետեւեալ սահմանափակումներու առկայութեամբ
չտեղադրելլ արգելուած նիւթերու գովազդ 
կազմակերպութեան մէջ չարտօնել ծանր թմրամիջոցներու վաճառք 
չարտօնել հասարակական կարգի խախտում 
վաճառել միայն   տարեկանէն բարձր անձերու եւ արգլիել այդ տարիքէն ցածր անձերու մուտքը 
մէն մարդուն որոշուած չափաբաժինէն   կրամէն  աւելի չվաճառել 
 երը չտեղադրել դպրոցներէն   մեթրէն աւելի մօտ տարածութեան վրայ
Լաւագայոն Նկարի Օսքարը  անգլ ՝           Օսքարի տարեկան մրցանակներէն մէկն է   էն ի վեր  ներկայացուած ֆիլմի Արուեստից եւ Գիտական Ակադեմիային  անգլ ՝                 կողմէ  Այս մրցանակը կը տրուի մրցանակակիր ֆիլմի արտադրիչին եւ դերասանները չեն ստանար այս մրցանակը բացի եթէ ինքն է արտադրիչը  Լաւագոյն Նկարի մրցանակը միակ մրցանակն է  ուր բոլոր բաժամունքի դատական կազմերը կրնան իրենց ընտրութիւնները կատարել 

Լաւագոյն Նկարի մրցանակը ճանչցուած է իբրեւ ամէնէն յարգի Օսքարի մրցանակը  որովհետեւ կը ներկայացնէ ֆիլմի մը ամբողջական լաւորակ բեմադրութիւնը  դերասանութիւնը  երաժշտութիւնը  թատերագրութիւնը  խմբագրումը եւ այլըն   էն ի վեր  Օսքարի ելոյթներու ամէնէն վերջը կը յայտարաուի Լաւագոյն Նկարի մրցանակակիրը 
Մեծ Աստիճանը  անգլ ՝       Լոս Անճելըսի Տոլպի Թատերասրահի  ուր Օսքարի ելոյթները տեղի ունեցած են  էն ի վեր  մուտքին կը գտնուի  ուր կայ հատուկ ցուցադրութիւն մը բոլոր Լաւագոյն Նկար ստացած ֆիլմերու անուններուն                ֆիլմ        
Սփիւռքահայ երաժշտութիւն  հայկական երաժշտութեան կարեւորագոյն բաղկացուցիչներէն  որուն միջոցով կ ամբողջանան հայ երաժշտարուեստի պատմութիւնը  Սինանեան նուագախումբը   թուական  հիմնադիր՝ Գրիգոր Սինանեան  Կոստանդնուպոլիս  իմաստային  գեղագիտական  ոճային արժէքն ու բնութագիրը։

Չնայած տարբեր ազգային մշակոյթներու ազդեցութեանն ու ոճային բազմազանութեաը՝ սփիւռքահայ ստեղծագործողներն իրենց արուեստը կը խարսխեն ազգային երաժշտարուեստի հիմնական միտումներուն՝ օգտուիլ հայկական ժողովրդական ստեղծագործութենէն  օգտագործել հայ հնագոյն երաժշտութեան լաւագոյն նմուշները  հետեւիլ Կոմիտասի աւանդութիւններուն  Արամ Խաչատուրեանի ստեղծագործական սկզբունքներուն  անդրադառնալ Հայաստան աշխարհին  անոր անցեալին ու ներկային  դիմել հայ քնարերգութեան եւ այլն։

Ամերիկայի Միացեալ Նահանգներու մէջ    դարուն  առաջին տասնամեակէն սկսեալ  համախմբուած է հայ երաժիշտ ստեղծագործողներու խումբ մը  որուն առաքելութիւնը հայ ազգային երաժշտութիւնը օտար ափերուն մէջ պահպանելն է։ Այստեղ հայ երաժշտարուեստի զարգացման նախաքայլերէն է խմբերգային արուեստի տարածումը։
 Դեկտեմբեր  տարուան  րդ  նահանջ տարիներուն՝  րդ  օրն է։
 թուական  ոչ նահանջ տարի   րդ դարու  րդ տարին է
Հայեր  ազգ  որու մայրենի լեզուն հայերէնն է  կը պատկանի հնդեւրոպական լեզուաընտանիքին։ Այսօր գոյութիւն ունին հայկական   պետութիւններ՝Հայաստանի Հանրապետութիւնը եւ Արցախի Հանրապետութիւնը։ Հայերը կը համարուին բնիկ ազգ Հայկական լեռնաշխարհին մէջ։ Հայերու թիւը աշխարհին մէջ կը կազմէ աւելի քան   միլիոն։
Մալեզիա  պետութիւն Հարաւարեւելեան Ասիոյի մէջ։ Մայրաքաղաքը Քուալա Լումփուրն է։
Հայ բառարանագրութիւն  կը կոչուի ժամանակի ընթացքին հայերէնի թարգմանական  երկլեզուեան ու բազմալեզուեան  բացատրական  դիցաբանական  եզրութաբանական  դարձուածաբանական  արմատական եւ այլ նպատակներու ու կարգի բառարաններու կազմելը
Հայոց Ցեղասպանութիւն կամ Մեծ Եղեռն  թուրք ՝     անգլ ՝     ֆրանսերէն՝     Օսմանեան կայսրութեան իշխանութեան ղեկին կանգնած  Իթթիհատ վէ թերաքքը   Միութիւն եւ Յառաջդիմութիւն  կուսակցութեան կողմէ կազմակերպուած ցեղասպանութիւն  որուն հետեւանքով   թուականներուն զանգուածային տեղահանութեան ենթարկուած եւ բնաջնջուած է Օսմանեան կայսրութեան նահանգներուն  ներառեալ՝ Արեւմտեան Հայաստանի հայ բնակչութիւնը։ Պայմանականօրէն Ցեղասպանութեան օր կը համարուի   Ապրիլ  ը  երբ շուրջ   հայ մտաւորականներ կը ձերբակալուին Կոստանդնուպոլսոյ մէջ։
Լայն առումով  Հայոց Ցեղասպանութիւնը կը ներառնէ   թուականներուն Օսմանեան կայսրութեան եւ Թուրքիոյ տարբեր վարչակարգերուն կողմէ ծրագրուած ու հայ ժողովուրդին դէմ շարունակաբար իրականացուած ցեղասպանական քայլերը  հայրենազրկումը  հայութեան ոչնչացման ուղղուած զանգուածային կոտորածները  ցեղային զտումները  հայկական մշակութային ժառանգութեան ոչնչացումը  ինչպէս նաեւ ցեղասպանութեան ժխտումը  պատասխանատուութենէն խուսափելու  կատարուած ոճիրներն ու անոնց հետեւանքները լռութեան մատնելու կամ արդարացնելու բոլոր փորձերը իբրեւ ոճիրի շարունակութիւն եւ նոր ցեղասպանութիւններ իրականացնելու խրախուսանքը 
Հայոց ցեղասպանութիւնը իրականացած է քանի մը հանգրուաններով՝ զինուորներու զինաթափում  ընտրողական տեղահանում սահմանամերձ շրջաններէն  տեղահանութեան մասին օրէնքի որդեգրում  զանգուածային տեղահանութիւն եւ սպանութիւն։ Կարգ մը պատմաբաններ անոր մէջ կը ներառեն  ական թուականներու ջարդերը  Զմիւռնիոյ ջարդը եւ թրքական զօրքերու գործողութիւնները Անդրկովկասի մէջ։
Ցեղասպանութեան հիմնական կազմակերպիչները կը համարուին Երիտասարդ Թուրքերու  Միութիւն եւ Յառաջդիմութիւն կուսակցութեան  գլխաւոր առաջնորդները՝ Թալէաթ  Էնվեր եւ Ճեմալ  ինչպէս նաեւ  Յատուկ կազմակերպութեան  ղեկավար Պեհաէտտին Շաքիր  Հայոց ցեղասպանութեան զուգահեռ  Օսմանեան կայսրութեան մէջ տեղի ունեցած են ասորիներու եւ Պոնտոսի յոյներու ջարդերը։ Օսմանեան կայսրութենէն բռնագաղթած եւ Մեծ Եղեռնը վերապրած հայերը յառաջացուցած են Սփիւռքի մեծ մասը։
Օսմանեան կայսրութեան մէջ հայոց եւ նացիական Գերմանիոյ կողմէ հրեաներու զանգուածային ոչնչացումը բնութագրելու համար Ռաֆայէլ Լեմքին     ստեղծած է  ցեղասպանութիւն  եզրը  Հայոց ցեղասպանութիւնը ամէնէն աւելի ուսումնասիրուածը կը համարուի պատմագրութեան մէջ՝ Ողջակէզէն   ետք։   Մայիս  ի համատեղ յայտարարութեամբ դաշնակից երկիրները  Մեծն Բրիտանիա  Ֆրանսա եւ Ռուսական կայսրութիւն  առաջին անգամ ըլլալով  մարդկութեան դէմ ոճիրներ  բանաձեւումը կը մուծեն՝ հայոց զանգուածային սպանութիւնները որակելու համար։
  հարիւր տասը  զոյգ  երկնիշ բնական թիւ է   ի եւ  ի միջեւ
Մեծ Հայքի Վարչական Բաժանումը  Մեծ Հայքի վարչատարածքային միաւորները եղած են նահանգները եւ գաւառները։ Ընդհանուր   նահանգ եւ մօտ   գաւառ
Գէորգ Յաբէթեան   Իզմիր  Զմիւռնիոյ սանճաք  Այտըն  Օսմանեան Կայսրութիւն     Օգոստոս   Աթէնք  Յունաստան  Յունաստանի Հ Մ Ը Մ ի հիմ նադ րիր անդամ։
Արմինիըն Ռիփորթր        Հայկական լրատու  Միացեալ Նահանգներու մէջ տպուող հայկական անգլիատառ անկախ շաբաթաթերթ։
Լոյս տեսած է   թուականի Նոյեմբեր  էն մինչեւ   թուական  Նիւ Եորք  անգլերէն։ Հիմնադիր խմբագիրը եղած է Եդուարդ Պօղոսեանը  ։
Շաբաթաթերթը ներկայացուցած է լուրեր ամերիկահայ գաղութի  Հայաստանի եւ Արցախ Հանրապետութեան կեանքէն  հանդէս եկած է խմբագրականներով։
  թուականին վաճառուած է հայաստանեան     ընկերութեան։ Պօղոսեանին դուստրը՝ Սիլվա Պօղոսեան  մինչեւ   թուականի Մարտի վերջ շարունակած է թերթի հրատարակումը։
  թուականներուն թերթը լոյս տեսած է միայն առցանց տարբերակով    թուականի Դեկտեմբերէն դադարեցոիցած է գործունէութիւնը։
 թուական  ոչ նահանջ տարի   րդ դարու  րդ տարին է
Յասմիկ Գեղամ Գրիգորեան   Մայիս   Վիլնիւս  Խորհրդային Միութիւն  հայ Լիթուանացի օփերայի երգչուհի  Մարինեան թատրոնի սոփրանօ
Ճէյք Հանրահան  անգլ ՝     ծնած   Յունուար  Բրիտանացի լրագրող  փոտքասթ վարող եւ վաւերագրական ֆիլմի արտադրիչ է 
Հանրահանը պատերազմական լրագրողութեամբ կը զբաղի  կեդրոնանալով քաղաքզօրքերու  միլիցիաներու  վրայ  ինչպէս նաեւ հրոսակային պատերազմներու վրայ  Ան ծանօթ է իր Քրտական Աշխատաւորական Կուսակցութեան մասին լրագրողութեամբ  որոնք Քրտական քաղաքազօրքի ուժեր են Թուրքիոյ մէջ  Ան   թուականին ձերբակալուած է Թուրքիոյ մէջ իր գործընկերներ Ֆիլիփ Փէնտըլպըրիի եւ Մոհամէտ Ռասուլի հետ  որովհետեւ անոնք Քրտական քաղաքազօրքի երիտասարդական միութեան հետ տեսնուեցան  որոնք աշխուժօրէն կը պայգարէին Թրքաքան զօրքին դէմ  Հանրահանը երկու շաբաթ անցուց Թուրքիոյ առաւելագոյն ապահովութեան բանտերու սենեակներու մէջ  ներառեալ Տիյարպէքիրի Բանտը եւ Ատանայի ցմահ բանտը  որմէ ետք արտաքսուած է դէպի Անգլիա  Հանրահան խնդրեց Թուրքիայէն որ ազատ արձակեն Մոհամէտ Ռասուլը  որ Հանրահանէն ետք   օր եւս մնաց բանտի մէջ Հանրահանը նաեւ Ուքրանական պատերազմին մասին լրագրած է  երկկողմանի լրագրողութեամբ թէ՛ կառավարական կողմէն եւ թէ՛ ալ Տոնպասի անջատողականներուն հետ  Ան նաեւ լրագրած է Սուրիոյ  Իրաքի  Պաղեստինի  եւ այլ շրջաններու խռովութիւնները Եւրոպայի մէջ Հանրահանը կը վարէ     անունով ազատական ԶԼՄ հարթակ  որ ունի փոտքասթ  վաւերագրական ֆիլմեր  եւ թերթ մը Հանրահանը աշխատած է    ի եւ  ի համար  պատրաստելով վաւերագրականներխՀանրահանի հետազօտական լրագրողութիւնը արժանացած է   լրագրողութեան մրցանակը  թուականին  Հանրահանը սկսաւ հրապարակել           փոտքասթը  որ կը փորձէ գտնել արմատները եւ բնոյթը աջակողմեան   շարժման 
  թուականի   Մարտին Հանրահանը հրապարակեց Արցախի յետ պատերազմեան իրավիճակին մասին  նկարահանուած հայկական կողմէն  որովհետեւ  ըստ Հանրահանին  Ազրպէյճանը իր լրագրողի մուտքը արգիլած էր
 թուական  նահանջ տարի   րդ դարու  րդ տարին
 թուական  նահանջ տարի   րդ դարու  րդ տարին է

Յայտնի է որպէս՝ Ափրիկէի տարի
Աշխարհի բնակչութիւնը կազմած է         մարդ                        
Պելառուսա վրացական յարաբերութիւններ  երկկողմ դիւանագիտական յարաբերութիւններ Պելառուսի եւ Վրաստանի միջեւ։ Մինչեւ   թուականը Պելառուսը եւ Վրաստանը Ռուսական կայսրութեան մասն էին  իսկ մինչեւ   թուականը՝ Խորհրդային միութեան։ Երկու երկրներն ալ դիւանագիտական յարաբերութիւններ հաստատած են   թուականին։ Պելառուսը դեսպանատուն ունի Թիֆլիսի մէջ  իսկ Վրաստանը՝ Մինսկիի մէջ։
Դերենիկ Դեմիրճեան  Դեմիրճօղլեան    Փետրուար   Դեկտեմբեր   Երեւան  Հայ գրող  հրապարակախօս։
Հելըն Անահիտ Սահակեան  ծնած   Պոսթըն  Մասաչուսըց   մահացած   Մարտ    Ալպըքըրքի  Նիւ Մեքսիքօ  գրագէտ  գրող  հնագէտ  պատմաբան եւ Հայ կա կան Ու սում նա սի րու թիւն նե րու Հիմ նար կին  անգլ ՝                 կամ   հիմնադիրներէն մէկը    թուականին Հելընին մայրը  Նուարդ Արտեմիս Զարդարեանն էր  իսկ հայրը Սահակ Գրիգոր Սահակեան  Սեբաստիայէն  Օսմանեան Հայաստան Արլինկթըն Երկրորդական Վարժարանը աւարտելէ ետք  Սահակեան գարտուղարութեան գործ վարեց եւ նաեւ առաւ գիշերային դասապահեր Հարվըրտ Համալսարանէն ներս ստանալու համար Պսակաւոր Արուեստից վկայականը Արդի Լեզուներու ոլորտին մէջ    թուականին ստացաւ Մագիստրոս Արուեստից վկայականը Հայագիտութեան ոլորտին մէջ Քըլամպիա Համալսարանէն  Դկ
Նինա Կարսոյեանի հովանիին տակ Սահակեան հետազոտութիւններ հրատարակած է տարբեր հայկական նիւթերու մասին  կեդրոնանալով Ամերիկացի միսիոնարականներու աշխատանքներուն վրայ Սւազի եւ Վանի մէջ  Իր յօդուածները հրատարակուած են           եւ     հրատարակչութիւններուն մէջ
Միհրան Անդրանիկ Կրճիկեան  մօտ՝   Կ  Պոլիս     Էլասոն  հայ բժիշկ։
Արակոնի թագաւորութիւնը ձեւաւորուած է  ին  երբ Նաւառայի թագաւորութիւնը Սանճօ Գ  արքայի մահէն ետք բաժնուեցաւ երեք մասի։ Սանճոյի որդիին  Կոնսալոյին անցան Սոպրարպէն եւ Ռիպարկորսան  իսկ անոր ոչ օրինական որդիին  Ռամիրոյին անցաւ Արակոնը  սակայն Կոնսալօն սպանուեցաւ շուտով  եւ անոր տարածքները անցան Ռամիրոյին  եւ այդպիսով Ռամիրոն տէ ֆակտօ դարձաւ Արակոնի թագաւոր։
Բանուորի խօսք  Պաքուի հայերէն շաբաթաթերթ  ՌՍԴԲԿ Պաքուի կոմիտէի օրգան։ Լոյս տեսած է  ին  Պաքուի մէջ։
Պայքարած է Անդրկովկասի մէջ խորհրդային կարգերու հաստատման համար։ Տպագրած է Քարլ Մարքսի  Ֆրիտրիք Էնկելսի  Վլատիմիր Լենինի գործերը։ Աշխատակցած են Ստեփան Շահումեանը  Ա  Միկոյեանը  Ա  Յովհաննիսեանը  Արտաշէս Կարինեանը  Վահան Տէրեանը  Ասքանազ Մռավեանը  Սարգիս Կասեանը եւ այլք։
Մեծ Հայքի Վարչական Բաժանումը  Մեծ Հայքի վարչատարածքային միաւորները եղած են նահանգները եւ գաւառները։ Ընդհանուր   նահանգ եւ մօտ   գաւառ
Եղիշէ Չարէնցի տուն թանգարան  Եղիշէ Չարենցի տուն թանգարանը կը գտնուի Երեւանի մէջ։ Հիմնադրուած է   թուականին Երեւանի այն բնակարանին մէջ  ուր   թուականներուն ապրած է Չարենցը։ Եղիշէ Չարենցի տուն թանգարանը բանաստեղծի կեանքի  գրական մշակութային  հասարակական քաղաքական գործունէութեան ուսումնասիրութեան գիտական կեդրոն է։
Թայնօ  իտալ ՝   քոմունա Իտալիաի մէջ  կը գտնուի Լոմպարտիա մարզին մէջ  Վարեզէ գաւառին մէջ։
Բնակչութիւնը ըստ   թուականի տւեալներու կը կազմէ   մարդ։ Բնակչութեան միջին խտութիւնը՝   մարդ կմ ։ Կը զբաղեցնէ   կմ  տարածք։ Փոստային ինտէքս՝  ։ Հեռախոսային քոտը՝  ։
Վահանագեղձը  կը գտնուի վիզին յառաջամասը։ Անիկա կազմուած է երկու բաժիններէ՝ աջ եւ ձախ  որոնք միացած են իրարու վահանագեղձային վզիկով մը   որոնք կը շրջապատեն խռչափողը առջեւէն եւ երկու կողմերէն  
Վահանագեղձը կ արտադրէ երկու կարեւոր ներազդակներ  Հորմոններ   ՝   եւ   որոնք կը գործեն մարմինի բոլոր հիւսկէններուն բջիջներուն վրայ    եւ   ներազդակները մեծ դերակատարութիւն ունին սաղմի եւ նորածինի աճման եւ զարգացման գործընթացին մէջ  ի մասնաւորի ուղեղային եւ մարմնական   հիւսկէններու պարագային  Անոնք մարդու կեանքին ամբողջ տեւողութեան կը կանոնաւորեն բնասպիտի  ածխաջրատներու եւ ճարպերու նիւթափոխանակումը     ներազդակը ամէնէն աւելի գործողն է    ներազդակը երկարակեաց է եւ կրնայ փոխուիլ   ներազդակի գրեթէ բոլոր հիւսկէններուն մէջ՝ ըստ պահանջի  Հետեւաբար  ը կարելի է նկատել իբրեւ   ներազդակի շտեմարան  Վահանագեղձը կ արտադրէ նաեւ   ներազդակը  որ կը կանոնաւորէ մարմինին կիրին համաչափութիւնը  այսինքն՝ գերարիւնակրութեան   պարագային անիկա կը նուազեցնէ արեան կիրին քանակը 
  եւ   ներազդակներուն արտադրութիւնը տեղի կ ունենայ վահանագեղձին մէջ  շնորհիւ մանիշի   գոյութեան եւ ներգործութեան  Սննդանիւթերու մէջ գտնուած մանիշը կը ներծծուի աղիքներու պատերուն կողմէ եւ կը հասնի վահանագեղձ՝ արեան շրջանառութեան միջոցաւ  Վահանագեղձին մէջ մանիշը որոշ փոխանակումներու ենթարկուելէ ետք՝ կ արտադրուին   եւ   ներազդակները  որոնք շուտով կը մտնեն արեան շրջանառութեան մէջ  Անոնց մեծ տոկոսը կը միանայ արեան մէջ գտնուող յատուկ բնասպիտներու հետ եւ կը փոխադրուի մարմինին զանազան հիւսկէններուն  իսկ պզտիկ մէկ տոկոսը՝ առանց միանալու բնասպիտներուն՝ դարձեալ կը հասնի մարմինին զանազան հիւսկէններուն    եւ   ներազդակներուն արտադրութիւնը վահանագեղձին մէջ կը ղեկավարուի մակուղեղին     յատուկ մէկ ներազդակով մը  որ կը կոչուի՝   ներազդակ  Արեան մէջ   եւ   ներազդակներուն նուազումով՝   ներազդակը առատօրէն կ արտադրուի մակուղեղին մէջ։ Մեծ քանակութեամբ արտադրուած այս   ներազդակը վահանագեղձը կը մղէ յաւելեալ աշխատանքի  որպէսզի պահանջուած   եւ   ներազդակները արտադրուին  Արեան   ներազդակին  ը կը յառաջանայ գեղձէն դուրս  իսկ մնացեալ  ը կ արտադրուի ուղղակի գեղձին մէջ 
Վահանագեղձին   եւ   ներազդակներուն նուազումը ընդհանրապէս տեղի կ ունենայ վահանագեղձին զանազան հիւանդութիւններուն հետեւանքով  սակայն անոնք կրնան նուազիլ նաեւ ոչ վահանագեղձային կարգ մը սուր եւ մնայուն հիւանդութիւններու հետ միատեղ  օրինակ՝ սուր ծոմապահութիւն   յոռի սննդառութիւն   մարմնական մեծ արկածներ  սիրտի կաթուած     եւ երիկամունքի ու լեարդի ձախողանք
Հայաստանի Հանրապետութիւն  Անդրկովկասի շրջանի պետութիւն  Եւրոպայի եւ Ասիոյ սահմանագլխուն  Հարաւային Կովկասի մէջ։
Հայաստանը ժողովրդավար պետութիւնն մըն է  մշակութային հարուստ ժառանգութեամբ։  Աշխարհի ամենահին քաղաքակրթութիւններէն մէկուն ժառանգորդն է եւ սակայն ներկայ տարածքը Պատմական Հայաստանի  Հայկական Բարձրաւանդակ  մէկ փոքր մասն է միայն։
Քաղաքական տեսանկիւնէն ընդունուած է իբրեւ եւրոպական երկիր  բնօրրան հնդեւրոպական մշակոյթներու եւ քրիստոնէութեան։ Մեծ դեր ունեցած է անոնց տարածման։
Հիւսիսէն սահմանակից է Վրաստանին  արեւելքէն՝ Ատրպէյճանին  հարաւ արեւելքէն՝ Արցախի Հանրապետութեան  հարաւէն՝ Իրանին  հարաւ արեւմուտքէն՝ Ատրպէյճանի սահմաններուն մէջ գտնուող Նախիջեւանի Ինքնավար Հանրապետութեան  արեւմուտքէն՝ Թուրքիոյ։
  Սեպտեմբեր  ին համաժողովրդական հանրաքուէով  Հայաստանը կը վերանկախանայ  տե՛ս Հայաստանի Առաջին Հանրապետութիւն ։ Հայաստանի բնակչութեան  ը  Այո  կ՛ըսէ անկախութեան եւ Հայկական ԽՍՀ Գերագոյն Խորհուրդը կ՛ընդունի  Անկախութեան մասին հռչակագիր ը  հռչակելով Հայաստանի Հանրապետութեան  ՀՀ  անկախութիւնը։
Սեպտեմբեր  ը կը նշուի իբրեւ Ազգային Տօն։

Հ Հ  պետական լեզուն հայերէնն է  իսկ գիրը՝  րդ դարասկիզբին Մեսրոպ Մաշտոցի ստեղծած հայկական գիրը։
Հ Հ  պետական կրօնը քրիստոնէութիւնն է  Հայ Առաքելական Եկեղեցի ն   թուականէն ի վեր ։ Հայաստան առաջին երկիրն է որ ընդունեց քրիստոնէութիւնը իբրեւ պետական կրօն։
Հ Հ  Սահմանադրութիւնը ընդունուած է   Յուլիս  ին եւ փոփոխութիւն կրած է   Նոյեմբեր  ին՝ համաժողովրդական հանրաքուէով մը։Հայաստան Միջազգային եռեսունհինգէ աւելի կազմակերպութիւններու անդամ է  ինչպէս՝ Միացեալ Ազգերու Կազմակերպութիւն  ՄԱԿ  Եւրոպական Խորհուրդ  Անկախ Պետութիւններու Համագործակցութիւն  ԱՊՀ  եւայլն։   թուականէն Եւրոպական Միութեան մէջ անոր թեկնածութիւնը նկատի առնուած է։
Անգլիա  Անգլերէն՝   Մեծն Բրիտանիոյ եւ Միացեալ Թագաւորութեան ամէնամեծ եւ ամէնաշատ բնակչութիւն ունեցող երկիրն է  Անգլիոյ բնակչութիւնը կը կազմէ ամբողջ Միացեալ Թագաւորութեան բնակչութեան աւելի քան  ը։ Մայրաքաղաքը Լոնտոնն է։
Փիէռ Շամմասեան   Մարտ   Պէյրութ  Լիբանան  լիբանանահայ կատակերգակ է  հռչակաւոր է սփիւռքահայութեան եւ լիբանանցիներուն մօտ  Ան կը շրջագայի բազմաթիւ երկիրներ  ուր որ լիբանանցի եւ հայ գաղութներ կան
Լաւագայոն Նկարի Օսքարը  անգլ ՝           Օսքարի տարեկան մրցանակներէն մէկն է   էն ի վեր  ներկայացուած ֆիլմի Արուեստից եւ Գիտական Ակադեմիային  անգլ ՝                 կողմէ  Այս մրցանակը կը տրուի մրցանակակիր ֆիլմի արտադրիչին եւ դերասանները չեն ստանար այս մրցանակը բացի եթէ ինքն է արտադրիչը  Լաւագոյն Նկարի մրցանակը միակ մրցանակն է  ուր բոլոր բաժամունքի դատական կազմերը կրնան իրենց ընտրութիւնները կատարել 

Լաւագոյն Նկարի մրցանակը ճանչցուած է իբրեւ ամէնէն յարգի Օսքարի մրցանակը  որովհետեւ կը ներկայացնէ ֆիլմի մը ամբողջական լաւորակ բեմադրութիւնը  դերասանութիւնը  երաժշտութիւնը  թատերագրութիւնը  խմբագրումը եւ այլըն   էն ի վեր  Օսքարի ելոյթներու ամէնէն վերջը կը յայտարաուի Լաւագոյն Նկարի մրցանակակիրը 
Մեծ Աստիճանը  անգլ ՝       Լոս Անճելըսի Տոլպի Թատերասրահի  ուր Օսքարի ելոյթները տեղի ունեցած են  էն ի վեր  մուտքին կը գտնուի  ուր կայ հատուկ ցուցադրութիւն մը բոլոր Լաւագոյն Նկար ստացած ֆիլմերու անուններուն                ֆիլմ        
Բժիշկ  բժշկագիտական առողջապահական ամսագիր  Լոյս տեսած է առաջին անգամ  ին   էն ետք հրատարակուած է Լիբանահայ բժշկական միութեան հովանաւորութեամբ եւ հետեւաբար վայելած է անոր բարոյական օժանդակութիւնը
Գեղագիտական ապրում եւ գրականութիւն  գեղեցիկի զգայնութիւն կամ գեղագիտական ապրում կը կոչենք գրական գեղարուեստական գործէ մը մեր ստացած վայելքը։ Այս
ապրումը իր մէջ կը պարփակէ ճաշակի դատում մը  հարստացած
գաղափարական Եւ յուզական տարրերով։

Այսպէս է  երբ կը լսենք երաժշտական կտոր մը  կամ կը դիտենք գեղանկար մը 

կամ կը կարդանք գրական գործ մը  եւ զայն կը գտնենք ներդաշնակ  մեր
զգայարանքներուն հաճելի։ Բայց միանգամայն մեր յուզական աշխարհով կը
մասնակցինք անոր ու մտքով կ՛ըմբռնենք անոր բովանդակութիւնը։

Գեղագիտական ապրումը  ինչպէս գեղագիտական իտէալը 

արուեստագէտի մը հոգեկան աշխարհին հիմնական բանալիներն են
վարելու համար երկի մը յղացման եւ արտադրման ընթացքը՝
ստեղծագործական  պրոսես ը։ Անոնք նաեւ անհրաժեշտ Են այդ երկի
ըմբռնումին  վայելումին համար  շնորհիւ իրենց առաջացուցած
  հոգեմտաւոր մասնակցութեան։
Գեղագիտական իտէալ արժէք  կեանքը  իրականութիւնը  մարդկային գիտակցութեան մէջ կը
ներկայանան փոխնիփոխ գեղեցկութեան  վեհութեան  ողբերգականի
կամ կատակերգականի իրենց երեսներով ու աստիճաններով։
Այս արժէքները միանգօ Այս արժէքները կամ յատկանիշները գոյութիւն ունին անշուշտ մարդկային
գիտակցութեան մէջ  անոր համար  եւ ոչ անկէ դուրս։ Բայց անոնք կան բոլոր
մարդոց համար  ամեն մշակուած գիտակցութեան համար նոյնիսկ եթէ կը
մնան չափով մը յարաբերական  նոյնիսկ եթէ մասամբ փոխուած են ու կը
փոխուին ժամանակէ ժամանակ  վայրէ վայր  նաեւ ըստ ընկերամշակութային
կացութեան կամ դասակարգի։

Այս յատկանիշ արժէքներէն հիմնականը Գեղեցիկն է  նկատել  որ

արուեստի գիտութիւնը կը կոչուի գեղագիտութիւն ։
Գեղեցիկի էութեան սահմանումը փիլիսոփայական հիմնական խնդիր է 
որ զբաղեցուցած է բոլոր ժամանակներու մտածողները  առիթ տուած
բազմաթիւ տարբեր  երբեմն հակադիր կեցուածքներու։
Այս ծաւալուն ու անվերջանալի բանավէճին մէկ տարազումը գեղեցիկի
եւ  օգտակար ի կապին խնդիրն է։ Այսպէս  երբեմն կարգմը մտածողներ
գեղեցիկը նոյնացուցած են օգտակարին հետ ուրիշներ հակադրած են
ամայն իրականութեան յատկանիշներն են։
Այս արժէգները կամ յատկանիշները գոյութիւն ունին անշուշտ մարդկային կիտակցութեան մէջ  նոր համար  եւ ոչ անկէ դուրս։ բայց անոնք կան բոլոր գիտակցութեան մէջ  անոր համար  եւ ոչ անկէ դուրս։ Բայց անոնք կան բոլոր մարդոց համար  ամէն մշակուած գիտակցութեան համար նոյնիսկ եթէ կը մնան չաբով մը յարաբերական  նոյնիսկ եթէ մասամբ փոխուած են ու կը մնան չափով մը յարաբերական եթէ մասամբ փոխուած են ու կը փոխուին ժամանակէ ժամանակ  վայրէ վայր  նաեւ ըստ ընկերամշակութային։
այս յատկանիշ արժէքներէն հիմնականը գեղեցիկ  նկատել  որ արուեստի գիտութիւնը կը կոչուի գեղագիտութիւն 
 գեղեղիկ էութեան սահմանումը փիլիսոփայական հիմնական խնդիր է որ զբաղեցուցած է բոլոր ժամանակներու մտածողները  առիթ տուաւ բազմաթիւ տարբեր երբեմն հակադիր կեցուածքներու։
Այս ծաւալուն ու անվերջանալի բանավէճին մէջ տարածումը գեղեցիկի եւ  օգտակար ի կապին խնդիրն է։ Այսպէս  երբեմն կարկ մը մտացողներ գեղեցիկը նոյնացուղած են օգտակարին հետ  ուրիշներ հակադրած են։
Փոլոնիա կամ Լեհաստան  պաշտօնական անուանումը՝      կը կարդացուի՝ Ժեչփոսփոլիթա Փոլսքա  պետութիւն է Կենտրոնական Եւրոպայի մէջ՝ Վիսլա եւ Օտրա գետերու աւազանին մէջ՝ Պալթիկ ծովու ափին։
Կը սահմանակացնէ արեւմուտքէն Գերմանիոյ  հարաւէն՝ Չեխիային եւ Սլովակիային  արեւելքէն՝ Ուքրանիոյ եւ Պելառուսին  հիւսիս արեւելքէն՝ Լիտվային եւ հիւսիսի  փոքր հատուածի մը մէջ Ռուսաստանի Կալինինգրադի մարզի հետ։ Բացի ատոնցմէ  կը կիսէ ծովային սահմանը Դանիայի եւ Շվեդիայի հետ։
Լեհաստանի որպէս պետութիւն առաջացման տարեթիւ ընդունուած համարած է   թուականը  երբ Միեշկո   իշխանը ընդունեց քրիստոնէութիւն։
Մայրաքաղաքն է Վարշաուան  իսկ միւս մեծ քաղաքներէն են Կրակովը  Վրոցլավը  Գդանսկը։
Մոնօ փողոց   արաբերէն՝     թաղամաս մըն է Պէյրութ  Լիբանանի մէջ։ Այդ կը գտնուի Պէյրութի կեդրոնի Արեւելքի կողմը    շրջակայքին մէջ  Աշրաֆիէ  Մոնօ շրջանը կոչուած է Ամպրուազ Մոնոթին անունով որ Ֆրանսացի կրօնաւոր մըն է եւ գտած է Սէյնթ Ժոսէֆ Համալսարանը    թուականին 
Մոնօ փողոցը մէկ կողմանի խճաքարի ճամբայ մըն է որ կը սկսի       ճամբայէն եւ կը վերջանայ Շարլզ Տպէս փողոցը  Մոնօ փողոցին մէջ կը գտնուի շատ մը ճաշարաններ  խանութներ  շուկաներ իսկ ամէն գիշեր՝ ճամբաները ողջ են բարձր երաժշտութեամբ 
  թուականին       ը յայտարարեց թէ Մոնօ փողոցը լաւագոյն փողոցն է ամբողջ Միջին Արևելքին մէջ  Սակայն այս օրերուս Մոնոն կորսնցուցած է իր ժողովրդականութիւնը որպէս Պէյրութի կեդրոնական ուշագրաւական շրջանը որովհետեւ ուրիշ շրջաններ նաեւ կը մրցին Մոնոյին հետ  օրինակ՝ Մար Մխայէլ  Ժմէյզի  Համրա փողոց  Ուրուկուէյ փողոց եւ Պատարօ
Դոկտ
Շա քէ  Տէր  Մել քո նեան Մի նա սեան  ծնած՝   Պէյրութ  Լիբանան   մահ՝    Յուլիս   Մոնթ րէալ  Գանատա  խմբագիր  դասախօս  գիրքերու հեղինակ   Հա մազ գա յի նի հա ւա տա ւոր ան դամ  վաս տա կա ւոր մտա ւո րա կանն ու նո ւի րեալ Հ Օ Մ ու հի  Գործօն դեր ունեցած է Պէյրութի  Փարիզի ու Մոնթրէալի գաղութներու կրթական  մշակութային կեանքին մէջ  մանաւանդ ՀՕՄ ի շարքերուն մէջ։ Եղած է ՀՅԴ անդամ
